Доброго времени суток.
13 мая 2017 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Состав из четверых, казалось бы.
Но вместо прекрасной Ксюши совершенно менее прекрасный Леша зашел.
Но он попытается дотянуть умом до ее прекрасности.
Не то, что у Ксюши не хватало.
У меня аж все попадало со стола от возмущения.
Нет, у Ксюши тоже много всего.
Но, Леша, тебе тяжелая задача предстоит.
В прошлый раз твой тезка был, прямо хорошо выступил, честь Java защитил, модули и всяких других штук, известных в вашем мире, так что придет тебе соответствовать.
Вам пора ввести новую должность официально-дежурный Алексей, который ходит разный из одного выпуска в другой.
Да.
А это ты, Грейс, смог нажать официальный кат-кнопочку?
Ты такой молодец.
И что значит смог?
Ну, прямо ты меня прямо удивил.
Может, у меня возникла идея.
Бобок, вот ты скажи, ты же начальник, правильно?
Ну, в каком-то смысле, да.
Ну, то есть ты ценишь делегирование?
И легирование, и делегирование, да, ценю.
Я предлагаю на общем собрании членов нашего гаражного кооператива поручить Грею быть главным за голосование.
Я всегда забываю, как устраивать голосование.
А у Грея-то голова не занята всякими полезными вещами.
Вот он запомнит там плюс-плюс.
Или вопросительно-вопросительно.
Проблема в том, что ты сам не помнишь, как это надо делать, поэтому ты не можешь мне делегировать то, что не знаешь, как это сделать.
Итак, пошла делегация, Грей.
Для того, чтобы начать голосование, ты пишешь так, плюсик-плюсик, без пробела, потом пишешь текст вопроса, на который мы голосуем.
А в куда?
В чатик.
Ничего тебе для этого не надо делать.
Он знает, что ты супер, супер, супер-пупер.
Начнется голосование с этим текстом, который ты дашь.
Ну, специально для краев, пояснений.
Повтори, пожалуйста, еще раз.
Плюсик, плюсик, и дальше... И текст, ну, собственно, вопроса.
Текст сути.
Вы любите Бобука или вы любите Ксюш?
Вот такие вопросы задавать не надо, потому что на них палец вверх, палец вниз, непонятно куда.
После того, как захочешь посчитать результаты, когда закончить голосование, два восклицательных знака.
Все.
Все правила.
Вот я специально в текст, в исходный код смотрю, чтобы сказать тебе эти правила.
Запомнил?
Ну, я попробую.
Вообще, по всяким наукам управления разве менеджер должен знать, как что-то делается?
Он, по идее, делегировал и ушел.
А сам пусть грей разбирается, где там чего, как голосовал, как чего, где.
Сереж, мне так нравятся вот эти теоретики, да?
Скажи.
Ага.
Да, ну, это бывает.
Это ты, Леша, с моим китайцем не работал.
Вот ты ему такое заделегируешь.
Мы начнем подкаст, напомните мне, чтобы я рассказывал историю, как мой китаец из JWT токенов куки делал.
Простите, пожалуйста.
Ну, это же уже смешно звучит.
Ну, хоть не из хэшей, да.
Давайте тогда врубаем правильную рекламу.
Я останавливаю первое в своей жизни голосование.
А наш любимый Digital Ocean сейчас скажет свои слова.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Ну, Гурей, ты понял?
Вот на что я вначале намекал.
Отчего твое сердце радостью обольется и душа твоя запоет?
Это же случилось только что.
Zero latency реклама у нас появилась.
Вернулась.
Буквально нулевого latency.
Если, Бобук, ты меня спросишь, как я этого добился, так не спрашивай, потому что это очень сложно.
Понятно, ты послушал комментаторов из предыдущего раза.
Ну да, они как-то бухтели, бухтели, дай, думаю, сделаю.
Ну, сделал.
Но таким, знаешь, нетрадиционным инженерным методом.
Если проблему нельзя решить, ее надо обойти.
Ладно, давайте вспомним, вспомним, вспомним о том, о чем мы вспоминаем.
Бобука давно не было, поэтому первая тема ему, он тут в курсе.
Подожди, подожди, тут спрашивают про промокод, и я в очередной раз напомню, мы не удосужились еще переписать наш ролик, поэтому запоминаем, ребята, промокод работает так, радио нижнее подчеркивание «Ти».
Седовскую команду я уже предлагал вам писать.
С авками всякими.
Проблема в том, что этот шикарный голос не переделать с Седовской командой.
Да ладно.
Ты просто Седом не умеешь пользоваться.
Он-то могучая программа.
Да, совершенно верно.
Радио Нижняя, подчеркиваю, нет.
Так вот, возвращаясь, со стека снимая, поскольку Боба куда-то не было, и он все про Windows знает, он там даже заслуженный майкрософтовский кто-то.
Какой-то чувак заслуженный у майкрософта.
Он нам расскажет, откуда, что за позор такой, и как это произошло, и что случилось, и почему весь мир плачет, а мы в нашем мерке ничего не знали.
Мне кажется, рассказывать должен ты, потому что виноваты-то ваши.
Ну, наши виноваты во всем.
Даже в чем не виноваты.
Подожди, подожди.
Если ты хочешь сказать, что виноваты те, кто публиковали, то как раз виноваты ваши.
Нет, нет, что ты.
Виноваты Женины вот сразу в двух смыслах.
Короче, начнем с 1996 года.
Я бы начал с 1917-го.
Ну, хорошо, ладно.
Давай с другой стороны начнем.
В общем, история примерно такая.
История шумная.
Я думаю, что вы ее все уже несколько раз послушали.
Прошла довольно крупная, я бы сказал, эпидемия.
Почему-то ее называют атакой.
Слово «атака» здесь не очень точное, я бы так сказал.
Это просто такой прилично написанный вирус, эксплуатирующий давно известную, а известную, на самом деле, примерно с февраля месяца дырку,
в Windows, точнее, в реализации SMB версии 1, которая позволила, в общем, приятному и большому вирусу, он, по-моему, мегабайт 40, что ли, размером, пролезть на огромное количество компьютеров, их там порядка 50 тысяч, но интересно не то, что он туда пролез, но там разные цифры сейчас называются.
А то, что вирус называется ванакриптор, в смысле ванакрипт или ванакрай, в зависимости от того, кто как пишет, он делал буквально следующее.
Он просто шифровал все пользовательские данные, он просто криптовал, доступ к этим данным какое-то время сохранялся, а потом происходило прекрасное.
Вывешивалась огромная табличка, очень хорошо сделанная, не табличка, а окно.
Очень хорошо сделанное окно, надо сказать, с переводом текста сообщения на 25 разных языков.
Сидите, выбираете, говорите, что как.
который рассказывает, что для того, чтобы у тебя система снова заработала и все файлы были расшифрованы, тебе нужно заплатить биткоинами примерно 300 долларов.
Вот указан конкретный адрес, рассказано, как получить биткоины, где их взять.
И вообще такая приятно написанная программа, честно скажу.
Подожди, а почему в этом окне приятно написанном время неправильное в том примере, что мы видим?
Это кто-то переводил время.
Первое, четвертое, семидесятого года.
Это кто-то переводил время на своей машине.
У меня есть другие скриншоты, гораздо более качественные.
Это скриншот, который ты смотришь, он неправильный.
Он, видимо, кто-то... Тот, который у меня есть, это скриншот, на котором вполне нормально 16 мая.
Это, в смысле, через три дня сумма будет удвоена.
А еще через три дня все ваши файлы будут стерты.
Нет, через четыре.
Всего семь дней дают, судя по тексту.
Ну, да.
Через три удвоено, через четыре все данные будут стерты.
И прямо качественно, хорошо сделанное приложение, мне кажется, что это прям прорыв в области вирусописателей.
Подождите, подождите, я не могу молчать, потому что Леша наверняка своих почуял.
40 мегабайт вирус, он на Джаве писался?
Не-не-не, ну слушай, 40 мегабайт я, наверное, преувеличиваю, там 37, что ли, 35 было, я уж не очень помню.
Но нужно же понимать, что там довольно много всего, то есть это, ну, довольно...
Как это сказать?
Довольно масштабная программа-то.
Им нужно было притащить с собой реализацию типа биткоинов в том или ином виде, чтобы подслеживать транзакции.
Им нужно было притащить с собой перевод на несколько языков.
Им нужно было принести с собой крипто.
40 мегабайт, Карл, 40.
Слушай, что ты хочешь?
Если у тебя совокупная сумма картинок в соединенном на HTML-страничке мегабайт 5,
Я же не говорю, что я пишу хорошие веб-странички.
Или наши слушатели умеют писать.
Я не имею в виду у тебя.
Ты зайдешь на любой сайт.
Они тоже не умеют писать хорошие веб-странички.
А тут вирус пишут.
Вирусы писатели.
Это элита черного-серого мира.
И что, это элита на Visual Basic теперь пишет?
Слушай, ты так говоришь, как будто это что-то плохое.
Никого уже не волнует сейчас размер.
Честно, просто не волнует людей.
Ну да.
Нужно понимать, что он распространялся в основном по локальным сетям.
Не то, что в основном.
Основной метод распространения через SMB.
При этом сама часть, которая именно заражением занималась, она, конечно, существенно меньше.
И это просто не проблема, как ты понимаешь.
Погоди, а когда ты намекал, что наши виноваты?
Ты на NSA намекал?
В двух сторонах ваши виноваты.
С одной стороны...
действительно эксплуатируется та дырка, которая была вскрыта в списке... Помните, да, была такая история в феврале, кажется, да?
Я уж не очень помню.
В апреле.
В марте.
Нет, вообще, подожди, подожди.
В феврале или в марте?
Секунду, если восстанавливать совсем подробно хайнологию, то про то, что этих самых ребят из NSA хакнули и объявили аукцион, это был, по-моему, август прошлого года.
Не-не, ну это понятно, я про то, когда случилась публикация.
Была такая публика именно про эту часть, это апреля этого года.
14 апреля.
Не знаю, наверное, хорошо, ладно, я просто давай вот в каком... Я сегодня просто почитал вот все эти истории, поэтому запомнил.
Угу.
По большому счету история вот какая.
Была компания Equation Group, которая работала на NSA, компания сложная, с израильскими корнями.
и поэтому это частично ваши, которая разрабатывала для NSA некоторое количество инструментов для проникновения на компьютеры.
В том числе была найдена и заэксплуатирована очень интересная дырка в SMB, которая позволяла попасть на практически любой Windows-компьютер и сделать там то, что тебе нужно.
Гриш, ты скромничаешь, потому что довольно много источников именно эту группу,
В смысле не компанию, а именно группу.
Относят в качестве авторов Stuxnet, например.
Ну, я же говорю, с израильскими корнями, это не значит, что она израильская.
Не, я имею в виду к тому, что это не совсем компания, ну, то есть вообще читать такими хакерами на службе.
Это прямо компания, прямо самостоятельная компания, тут ничего не скажешь.
Весь этот набор разных сложных тузов украл в какой-то момент взломав их группа хакеров Shadow Broker, которые некоторые, кстати говоря, связывают как раз с вашими и вашими.
Это российско-украинская группа.
Российско-украинская группа, все говорят.
Ну, естественно, для политического консенсуса все говорят, что это российские корни, а на самом деле это просто русскоговорящая группа хакеров.
Нормальные чуваки, русскоговорящие.
Хотя все это они выкладывали на Яндекс.Диск.
Ну, что тут удивительного-то?
Просто воспользовались лучшим инструментом на рынке.
Сейчас, подожди, да я это расскажу.
И важно здесь вот что, что в...
Все эти дырки, которые были опубликованы в рамках этого взлома, они, в принципе, все уже закрыты.
То есть все апдейты давно выпущены, больше того, выпущены со статусом Critical, если я правильно помню.
Но конкретно эта дыра была закрыта 14 марта апдейтом со статусом Critical для всех Windows систем.
Не, не для всех, не преувеличивай.
Эта дыра была закрыта 14 марта для поддерживаемых систем.
Ну окей, да.
А вчера вышел патч для восьмерки, для XP, для всего подряд, для 2003 сервера, по-моему.
То есть прям для всего, мне кажется.
Ну вот.
Короче, такая международная очень приятная история, в которой замешаны, как правильно в чате пишут, русские, украинцы и залетяне и американские ОНБ.
Короче, Женя, ты виноват во всем.
Да базар у него, Леша, сними со стека, чего хотел спросить?
Не, ну это очень увлекательно, что вы рассказываете, там, любимое занятие «Кто виноват?», но вопрос у меня как раз по поводу заражения.
Насколько я помню, вот всякие такие заражалки, дроплеты по СМБ, они были, ну, может, лет 5-7 назад.
И с тех пор у всех интернет-провайдеров, у всех роутеров, у них порты самбы закрыты.
Этот 137-й, по-моему, везде закрыт по умолчанию.
Нет, нет, подожди, это ты путаешь со всякими Windows-нюками.
Нет, нет, он прав.
4.4.5 порт обычно закрыт.
Нет, то был 137 и 139 порт.
СМБ порт 445, который про блоки, он действительно по умолчанию тоже почти везде закрыт, но достаточно ведь попасть один раз во внутреннюю сеть.
То есть почему... Внешние роутеры, я как раз про это и говорю, уже довольно давно все вот эти вот порты, вот конкретно там, не знаю, 25-й, 137-й, они везде закрываются как раз от спама.
25-й, 137-й, да, безусловно.
А 4.4.5 порт открыт во внутренних сетях у всех, потому что, а как ты иначе файлы перебрасывать друг к другу будешь?
Ведь у всех Windows, и Windows шары поднятые.
Ну то что, как его закрыть-то можно?
Ну, всяких провайдеров, я не знаю.
Каких провайдеров?
Ведь пострадали-то больше всего и корпораты, понимаешь?
Больше всего пострадали корпораты и госслужбы.
Вот что удивительно.
Во всем мире есть пачки пострадавших, которые сконцентрированы в крупных корпоративных сетях.
в системах, где... На самом деле просто нужно закончить.
Просто крупные корпоративные сети.
При этом это были и госкорпорации, и госслужбы, и все подряд.
Но это внутренние сети.
И не супер-хай-тек корпорации типа Мегафона, да?
Ну, это... Я даже не знаю, может, госкорпорации отнести их.
Ну нет, причем еще рано.
На нашем вражеском графике, который тут в статье, Россия 70% пострадала.
Это график, видимо, от Касперских.
Нет, там сайт такой был с интерактивной картой.
Я, к сожалению, не помню, где он уже.
Но да, есть такой сайт, который показывает заражение.
Но это же нормально.
Он, скорее всего, отсюда и пошел.
Его, скорее всего, здесь и запустили.
Это график, посмотрите, пожалуйста, если вы смотрите на 70% в той новости, которая сейчас выделена, то это график от Касперский лаб.
И они рапортуют о САЭК 5000 зараженных компьютеров.
Ну, в общем, это логично, потому что... Вы смотрите куда-то не туда.
Давайте я вам кину нормальную ссылку.
Подожди.
График на арт-технике.
Откуда Женя взял 7,7%?
Зачем вы на арт-технике смотрите?
Вот вам то, откуда они взяли эту картинку.
А на smalvartek.com этот график... Он, видно, такой защищенный.
Ну, да, это он защищенный от вас, украинцев.
Ага.
Так не, вот по поводу украинцев, там, во-первых, и в Китае количество точек заражения, ну, ни с чем.
И по Америке тоже.
Нет, нет, нет, в смысле, еще раз, вы там смотрели они на график, который был, Женя смотрел на график и Сережа, который был по данным на вчера, типа, или позавчера, там было 40 тысяч, и большая часть всего действительно была в России.
Сейчас это уже не так.
Очень хорошо это видно.
А 40 тысяч чего?
Хостов?
40 тысяч хостов, да.
Не-не-не, там... Подожди, Жень, Гриш.
Там немножко не такая ситуация.
Во-первых, 75 тысяч компьютеров — это оценка Аваста, 45 тысяч — это оценка Касперского.
Я думаю, что это малопересекающееся множество между собой.
А картинка на арт-технике, которая показывает, что максимум — это...
70 с чем-то процентов, это Россия, это как раз картинка Касперского.
Ну, то есть, я думаю, что вполне можно оценить количество зараженных хостов до 200 тысяч, потому что, в общем, это, скорее всего, складывается, и мало кто знает, сколько этих компьютеров или вообще без антивируса, или у них там Макафи стоит, или что-то еще.
Посмотри на ту карту, которую я тебе прислал, она как раз не про это, она совершенно не про это.
И там этот поиск осуществляется не антивирусом, на самом деле, поэтому это, наверное, не очень важно.
Слушай, а это вот не та фигня с бессмысленным доменом?
Нет, нет, нет, это не фигня.
Не та фигня, в смысле.
Облатив внимание, там 195 тысяч.
Да, я про это и говорю, что это вот свежие актуальные данные.
То, на какой цифре все остановилось примерно.
Твой уровень владения материалом меня пугает.
Ты реально директор в Майкрософте?
Я директор в Яндексе.
А в Майкрософте ты не директор?
Ну, немножечко.
Там тоже какой-то директор, Жень, но на самом деле это не надо, там директор.
Прямо знает решительно все.
Вот мы с Лешей сидим, как буквально лохи.
А вы, наверное, не читали просто?
Ну, конечно.
Жень, ты один.
Я один сижу, как лох.
А ты все знал тоже?
Вот ты смотри Ладно, заразили Я не понимаю, в чем новость Количество какое-то С сотнями тысяч даже измеряется Но тоже не бог вещь, что бывало и хуже Чего паника такая?
Паника прикольная Вот по какой причине Это же человеческий дебилизм Ты понимаешь, что Апдейт вышел в марте В середине марта Сейчас напомню, середина мая
То есть два месяца кто-то, я не буду показывать пальцем, не шевелился, не накатывал апдейты и теперь удивляется, что получил в зуб.
Как вообще люди живут такие?
Я тебе расскажу, как люди живут такие.
Ты как дитё малое, хоть и директор Майкрософта и Яндекса.
Ты думаешь, корпорация вот так берет и накатывает апдейты просто потому, что они вышли?
Это критикал.
Это критикал апдейта.
То есть, по идее, даже если у них поднят локальный сервер для раздачи в домене, ну, извини, критикал должно туда пролетать.
Я тебе расскажу, как в прошлой корпорации, в которой я работал, устанавливали апдейты критикал.
На критикал апдейты был дедлайн 6 месяцев.
Им давалось 6 месяцев их опсу, чтобы, значит, проверить.
А проверить еще 4 месяца там впереди, понятно.
Так что ничего, нормально, успели.
6 месяцев должны быть.
Ну, это жесть, конечно.
Вот честно скажу.
То есть это просто ужасно, потому что проблема как раз кажется в основном, по крайней мере, из громких, не в том, что там частные пользователи там чего-то не накатывали.
Помните, была
В 2001 или 2002 году был какой-то сильный червь, который лечился исключительно вторым сырым спаком Квинди.
Но тут проблема в том, что
Вот, блин, ну это же корпорации, там же все должно быть более-менее нормально.
Бобок, в твое отсутствие, это я разбавляю наш ужас, чтобы не так вот страшно было слушать нашего подкаста, что-то приятное слушать.
В твое отсутствие со мной произошло страшное.
Страшное и странное одновременно.
Во-первых, я пошел на поводу у тебя и купил кофемашину неадекватную.
Во-вторых, я пошел на поводу нашего программиста и купил неадекватную клавиатуру.
В-третьих, я к этой неадекватной клавиатуре купил колечки пластиковые и вчера полдня потратил, чтобы их с такой-то матерью туда засунуть.
Что в мире происходит?
Кризис среднего возраста?
Я бы сказал, что Женя, штатный психиатр, ушел в отпуск.
Вот и все.
Гриша тут ни при чем.
Смотри, какая корреляция.
Гриши не было три раза.
И вот это все сломалось за это время.
Ты как-то аккуратнее, потому что еще пару раз не придешь, мир вообще упадет.
И землянки налетят и пересядешь.
Ну что?
На BMW X5 пересядешь.
О, и в эту сторону было?
Почти было.
Я вчера помогал коллеге своему покупать машину.
Ну, потому что он взял у меня, значит, как главного этого самого нерусского, который умеет торговаться.
Торговался я как надо, выторговал ему практически по инвойсу.
Но не поверишь, какую машину он купил.
Я в этом не виноват, но при этом я в этом участвовал.
Ну, то есть он купил X5?
Нет, ну почти.
X3?
Нет.
Он купил Toyota Highlander.
А, нет, это не ко мне.
Я тебя понял, да.
Это точно не про нас.
Надо, кстати, попробовать.
Вдвоем надо смыться на месяц.
А, ну да, а потом возвращаемся, уже не X5, да, я понимаю.
Да.
Он так по нас соскучится, что его купит.
А что не так-то с Highlander?
Я знаю одного человека, который на Highlander.
Понимаешь, в чем дело, Леш?
У нас с Geisha X5.
С Highlander, с этим, Леша, прямо решительно все не так.
Это прямо самый минивейнистый SUV, который я вообще в жизни видел.
Да, да.
Но он не SUV, он большой, как кровзак.
Это он не SUV, он SUV, конечно.
Мидсайз SUV, хотя там третий ряд сидений смешной есть, он даже не полноразмерный.
И при этом он чувствуется, как недобитый минивэн.
При этом удивительно, как они этого добились.
Это all-wheel drive, то есть она почти четырьмя колесами ездит.
А чувствуется, как будто бы обычный переднеприводной SUV.
Этого добиться надо.
Переводных SUV, конечно, не бывает.
Заднеприводной.
Один пара колес только работает.
Это отвратительная история сама по себе.
Прямо ужасная.
Да ладно, нормальная машинка.
Я не знаю никого из адекватных людей в своем окружении, которые на них ездят, но я знаю двух, которые на них разбились довольно сильно.
То есть, как бы, для меня это хороший сигнал.
Так я вам передаю.
У нас тут в подкасте не одобряют.
Я ему говорил, чувак, говорит, покупай, как пацаны ездят.
Купи себе Грэнч Рокки.
Будешь один из наших.
Фан хоть какой-то будешь иметь.
Типа, покупай американское.
Он на эту тему не повернут.
Он хотел либо Highlander, либо Lexus.
Но Lexus ему не понравился еще больше.
А какой?
LX какой-нибудь?
По-моему, RX.
Я не помню.
Это без меня он выбирал.
LX это немножко другого масштаба.
Но он выбирал какой-то Lexus сравнимого размера.
И проникся.
Как Highlander.
Слушайте, да что вы говорите?
Люди покупают Highlander обычно, потому что им хочется большую машину, но нет денег.
Ну что вы?
Он денег немало стоит, кстати.
Он стоит как вполне пристойный SUV.
Он стоит 45 тысяч.
А что он за 45 тысяч кого-нибудь Tahoe не купил?
Чуть-чуть бы докинул и купил.
У настоящего полного размера.
Получил бы примерно такой же SUV, да.
Только в формате Лайтхайка.
Я, между прочим, тут... Я, к сожалению, пока был в Штатах, большую часть времени ездил на Тахо.
И это просто ад.
Это просто пипец какой-то.
Ну что, она рамная, наверное, как положено?
Ну, в смысле, рамная, в смысле, рессорная рамная.
Ну, рамная, которая... С мягкими рессорами.
Не-не, я не про то говорю.
Она на Юнибаде или на раме, как грузовики?
Нет, она юнибади просто.
Откуда у Тахо настоящая рама?
Это правда рессорный аппарат?
Нужно же просто поездить на этом, чтобы понять.
Тахо это примерно как...
Если бы Ниву взяли и растащили в разные стороны.
Слушай, это большой кузов на классическом американском шасси.
Ну, я уверен, она равная.
Я уверен, она равная.
Ты зря прямо про Unibody.
Ну, слушай, окей, хорошо, давай будем считать, что она равная.
Я на самом деле, правда, прям под низ даже не полез, чтобы посмотреть.
Рулится он так, как будто при каждом повороте его скручивает градусов на 20, знаешь, да?
Для меня это как раз показатель того, что машина неравная.
Но окей.
Ну ладно, ну ладно.
У вас нормальная американская подвеска.
Ну короче, вот такое со мной случилось.
Бобик, у тебя есть такая клавиатура модная, как у всех пацанов?
Или я один такой лох тут у нас в подкасте?
У меня есть модная клавиатура, но она скорее всего не такая, как у тебя.
Но тоже есть отдельная клавиатура.
Да, очень люблю.
Представляешь, если я 87 клавиш аккуратненько достал, при этом в одной сломал нафиг пружинку.
Пришлось заказывать.
Теперь жду, пока придет под левый шифт.
И вставлял туда колечки эти силиконовые.
Это действительно психиатру.
Слушай, а зачем?
Во-первых, это красиво.
Чтобы было приятно.
Конечно.
Ага.
Давайте, чтобы было понятно, возьмем вот следующую тему.
Сейчас, подождите, там самое главное-то нужно сказать, что распространение всего этого вируса, оно на самом деле прекратилось, прекратилось очень правильным, как мне кажется, способом.
Там ребята-исследователи, которые исследовали бинарник, которые даже в код особенно не полезли, обнаружили там внутри упоминание доменного имени.
Доменное имя было не делегировано, не регистрировано вообще, они его зарегали, и сразу после этого вирус перестал распространяться.
Очевидно, что... Ну, понятно, что... Ну, он приостановился на самом деле.
То есть там была логика, видимо, такая, что он проверяет, что он там дергает определенный домен.
Он не домен, он дергает определенный URL, и если оттуда получает хоть что-то или какой-то конкретный код ошибки, то он перестает работать.
По счастью, типа делегирования было достаточно для того, чтобы получить код ошибки.
Нет, там, по-моему, ребята выкатили туда какой-то пустой сайт, потому что они фиксировали какое-то количество хитов.
Да-да-да, в смысле, я к тому, что там с той стороны возвращалась ошибка, ее было достаточно.
А какой смысл делать такую штуку?
Это аварийный свитч На случай, если тебе нужно что-то сделать Например, вытащить управление на другой домен Ты его вытаскиваешь Делаешь проверку не по одному домену, а по нескольким сразу
И все.
Почему нет?
Я имею в виду, вот зачем вирус зашивать такую штуку для остановки?
Она не для остановки, поверь.
Это, скорее всего, просто ошибка в коде где-то.
То есть, грубо говоря, они рассчитывали на то, что домен будет не зарегистрирован, а если зарегистрирован, то с него будет отвечать их контрольная панель.
Ну, их какая-то панель по управлению.
Ну, а почему они это не сделали сами для себя?
Потому что это аварийный... Если сначала как-то начинаешь заражать, то обычно... У меня есть тебе короткий ответ.
Потому что это аварийный способ.
Он обычно так не делают.
Потому что если ты это так делаешь, то довольно легко вычислить, кто зарегистрировал домен, на ком хостинг, тра-ля-ля-та-па-ля.
А это все чисто аварийная такая история.
Обычно же управление ботнетом ведется там, не знаю, по ARC.
на одном из публичных серверов.
Потому что там ничего не найти.
Тут правильно ответили про клавиатуру, что это ВАЗД.
Код клавиатуры.
Знаешь бабуку ВАЗД?
Да, конечно.
И возмущается, что набрал на свечах и с колесиками теперь двухмиллиметровыми.
В общем, красота нечеловеческая.
Возмущается, что она пластиковая сверху.
А у меня для вас есть железная.
Я вчера получил кредитную карточку от Amazon Prime.
Реально железная карточка пришла.
Я такого никогда не видел, и вот опять.
У меня такая была от Американ Экспресс.
Они там с ума посходили.
Мне теперь кошелек тяжело поднимать.
Я тебе рассказывал про Американ Экспресс и карточку железную, нет?
Нет.
Очень анекдотическая история.
Короче, есть Американ Экспресс, у которых есть титановая карточка.
Она реально титановая.
И я ей какое-то время пользовался.
А потом перестал.
Перестал я ей, когда поехал в Техасе.
Если я правильно помню, это был Остин.
По-моему, я ездил на Southwest.
А там паркоматы, которые для того, чтобы поплотнее прижимать полосу, у них вот эта вот прокатная полоса, где ты прокатываешь карточку, она не прямая, а изогнутая.
Дальше объяснять?
Карточка изогнутая.
Ну, нет, карточка не изогнутая.
Карточка осталась там.
А, вытащить ее оттуда было практически невозможно.
Ну, это нормально.
Нечего такие карточки совать.
Они явны для понтов, а не для... Безусловно.
Чуваки, которые пользуются такими карточками, они вообще не должны.
Они просто должны штрафы оплачивать, я согласен с тобой.
Вообще, с этой карточкой, как ни странно, есть хай-тековское у меня ответвление.
Я для того, чтобы ее зарегистрировать, надо зайти на банк, который, значит, ее выдает.
Это Amazon Prime карта, но Amazon же не банк, она от Chase.
На самом деле это Chase карта.
Заходишь на Chase банк сайт.
У меня там никогда не было в жизни аккаунта.
Говорит, о, чувак, давай номер карточки, сейчас мы ее активируем, зарегистрируйся.
Ввожу я номер карточки, говорит, а теперь номер социального страхования.
Ну, ладно.
Проверил, чей, все правильно.
Ввел номер карточки социального страхования.
Дальше произошло страшное.
Вот, Бобук, догадайся, что может страшное быть после того, как ты ввел эти два числа?
Да я без понятия, ну ты что?
Я тебе скажу.
С точки зрения меня страшное, с точки зрения дела житейское.
Оно говорит, о, говорят, чувак, мы тебя знаем.
Ты прямо знакомый чувачок.
Про тебя мы все знаем, и вот твои два номера телефона.
Выбери один, на который сейчас код подтверждения прислать.
Ни один из этих номеров телефона мне вообще ничего не говорит.
То есть не мои вообще конкретно.
Кого они там знают, я не знаю.
Я же в страхе им звоню, говорю, чуваки, вас хакнули.
У вас тут все не так.
Они говорят, сэр, не волнуйтесь, это дело известное.
Мы собираем данные, как они мне сказали, из публичных источников про вас.
И, возможно, где-то ошиблись.
То есть эти морды покупают, видимо, у кого-то, у каких-то неаккуратных людей, базы данных, в которых вот такие глупости прописаны.
И варианта мне электронного не дают, как выбрать другой номер телефона.
Для этого надо звонить, с людьми разговаривать, чтобы они руками что-то убирали.
Ну, как-то отвратительно абсолютно.
Дебилы, сэр.
Ну, конкретно.
Я им сказал, мне как-то страшно посылать код подтверждения на телефон случайного прохожего.
Они говорят, да, мы понимаем ваш консерн.
Да.
Вот такая история.
Из валидации они... Мне тоже приходят всякие письма, типа, вот, вы взяли у нас кредит и записали вот этот адрес почтовый.
И присылаем вам, заплатите за кредит.
Но то, что сразу телефоны показывают где-то в банкомате, это подтвержденный номер?
Это странно.
Ну, не только в банкомате, но на сайте.
И требовали подтверждения на один из этих номеров.
Подтвержденный, то есть.
То есть я понимаю, если бы люди подтвердили, что да, вот они вот эту карту там или как чего счет зафигачили, то да.
А то, что неподтвержденные показывают, ну, интересно.
Даже не ошибка у меня.
Ну ладно, ошиблись.
Но меня поразила вот их легкая реакция на это.
Ну да, бывает, дело житейское.
Или вот это житейское дело.
Такой факап это житейское дело для них.
Ладно, давайте ниже, ниже, ниже.
Про что ты, Грэй, там?
Я хотел вот про вот это.
Мы же уже обсуждали, что там много лет спектрому.
Это замечательный проект про то, чтобы его воссоздать вообще.
Не, нельзя так.
До этой истории есть предыстория.
Пришел Грэй до начала этого подкаста и начал учить меня программировать.
Прямо реально пришел с баг-репортом.
Значит, подождите, я расскажу.
Запостил баг-репорт и начал рассказывать мне, как это правильно делать.
Ты не поверишь.
Это были слезы и истерика.
У меня реально была истерика.
Потому что, Гриш, вставляю я урл этой новости в нашу добавлялку новостей.
Говорю, окей.
И оно нифига не добавляет.
С четвертого раза я решил пожаловаться Жене.
Женя говорит, ты не понимаешь.
Компьютер думает, что у него такая новость уже есть.
И пошел разбираться.
После чего он мне скидывает какое-то количество картинок.
На тему того, что компьютер таки прав.
Две.
Две картинки, которые полностью оправдывают компьютер и говорят, что ты вообще не соображаешь.
Я иду и смотрю, что это, значит, георгская железяка.
Оказывается, считает, знаете ли что.
Она считает, что если у нее тайтл и новости одинаковые,
то новость уже была.
И что ее добавлять?
Внимание, вопрос.
Что она считает тайтлом?
Тайтлом она считает последнее, что она нашла в теге тайтл на этой новости, на этой странице.
Не то, что она нашла в хэде.
Твой отчет, может, и хорош в кругах твоих менеджеров, но технически он сакс.
Все было не так.
Во-первых, оно...
Во-первых, то, что по тайтлу оно пытается делать дедупликацию, это очень здоровая идея.
Потому что до этого у нас было несколько новостей из разных источников с одинаковым тайтлом.
Это нормальная практика.
И, в принципе, ничего плохого она нам не делает, кроме хорошего.
Но суть проблемы была вовсе не в том, что оно считает последнее, как сказал тут Грейн, неграмотно.
И не в этом была проблема.
И вовсе не конфликт был.
А дело было вот в чем.
Вот эта статья, которую Грей пытался добавить... Это Kickstarter, вообще-то.
Стандартная страница проекта.
В этой статье, не поверишь, произошло странное.
Странное с точки зрения моей программы, хотя я с Греем согласен, это, конечно, баг.
Я просто не подумал, что такое в жизни бывает.
В этой штуке 400 тайтлов.
Внутря.
Нет, ты не понял.
Жень, там в хвосте то, что она поняла с склеивающимся тайтлом...
Там в хвосте SVG.
У этой штуки, еще раз повторяю, в этом HTML 400 тегов, которые title.
Да, тегов с названием title.
Конечно.
В блоке head при этом только один.
Да какая разница, сколько в блоке head.
Штука эта моя, как делает?
Она как нормальная, она знает, что title он один бывает.
Там бежит такая фиговина, похожая на BS4, но только для Go.
Вот один в один, прямо копию сделали из BS4.
У него есть find title.
По find title.txt оно берет все тайтлы, которые оно нашло, пытается вместе, значит, показать.
В результате получилась длинная-длинная строка.
Ты скажешь, что плохого в длинной строке.
Ну, было бы тут неправильный тайтл.
Но на самом деле оно потом пытается это дело как key value засунуть в Mongo.
А Mongo говорит, чувак, тут у тебя 8 килобайт длины.
Индекса поля такой большой не бывает.
Поэтому иди гуляй лесом.
Вот такая вот.
А где ты нашел 400 тайтлов?
Прости, я прямо сейчас.
Гриш, там в хвосте этой странички, прокрутив самый низ входа,
Там есть то, что они закомментировали как Embedded SVG Icon System.
И там есть SVG со своим неймспейсом и действительно туевый хучей этих самых тайтлов.
У тебя XML-парсер без неймспейсов, да?
Я правильно понял?
Конечно.
XML-парсер делает fine title.
Он на самом деле в SVG, этот самый неймспейс, он внутри HTML еще причем.
Тоже, в общем, жмем руку разработчикам Kickstarter, которые другого места не нашли.
Вот этим многомодрым советчикам, которые, как Грэй, мне тоже посоветовали, надо брать из хеда правильный тайтл, я вам скажу, идите лесом.
Вы на практике посмотрите, как оно будет работать.
Вы увидите, что у вас 30 статей будет без тайтла вообще.
Возьми сначала Open Graph, он есть сейчас у очень многих.
А потом береги просто тайтл.
Зачем?
Вот это пример...
Какого-то неинженерного решения.
Вот этот менеджер пришел и сказал все, что знал.
Не надо этого всего делать.
Все, что надо было сделать, я сделал.
Эту проблему починил.
Предположить.
Надо смело предположить, что первый тайтл будет хорошим.
А больше никаких не надо.
Ну, на самом деле, Жень, вообще-то, дело не только в тайтле, но и в дескрипшене, и всем прочем, и в картинке.
И для этого существует общий стандарт.
Называется Open Graph.
У кого он есть?
У кого этот Open Graph поддерживается?
Много где.
Давай так, вот у всех новостных, на данный момент у большинства новостных сайтов и блогов на WordPress.
Окей, это на WordPress, понятно.
Я и говорю WordPress.
Давайте все-таки к самой теме, которую я безуспешно добавлял, а потом все-таки добавил.
Это такой проект на Kickstarter, где энтузиасты решили воссоздать
родной нам, более знакомый спектрум.
То есть полностью ZX, как ему полагается быть.
На него уже вышли все патенты и права?
Ты знаешь, насколько я понимаю, они вообще даже привлекли одного из разработчиков ZX.
И это реально, когда ты читаешь, натуральная спецификация на ZX
То есть процессор Z80, причем в обоих режимах, на 512 килобайт памяти.
Вы можете его расширить до полутора мегабайт.
Самое прикольное, знаете, что мне понравилось?
У них есть возможность подключения Accelerator Board.
В качестве Accelerator Board вы можете подключить Raspberry Pi.
И тогда у вас вместо 3,5 МГц и 512 килобайт будет, соответственно, 1 ГГц и 512 мегабайт памяти.
И это будет прикольно очень работать.
Это какая-то позорная.
У него Wi-Fi модуль опциональный есть.
Какой Wi-Fi модуль в спектруме?
Вообще о чем они говорят?
Я вообще не понимаю, почему у него internal speaker optional, но ладно.
Ну, подождите, вас никого не смутило, что там вывод на HDMI?
Тоже смущает, тоже должен быть.
А какой был настоящий?
На самом деле они хотят построить нечто полностью совместимое, чтобы вот возьмите и используйте.
Хотя бы у них можно будет использовать мой переходник на PS2.
Это радует.
Это меня радует.
Я удивлялся.
Компе бы делал с Кэмпстон.
Такого у меня нет.
А вот переходник на PS2 у меня на клавиатуре есть.
Первый, самый классический.
Куда еще?
Куда еще классический?
Короче, чуваки, на самом деле, все правильно делают.
В смысле, они делают такой спектрум, чтобы его можно было прямо сейчас использовать.
И это вполне себе прикольный заход.
Я там внутри вижу и знакомые мне имена и фамилии, внутри, в смысле, в списке людей, которые поддерживают проект.
И считаю, что эти люди, в принципе, готовы, уверены, что они сделают правильно.
Не, а разве вот это вот все, оно не программно можно сделать?
На тот же Raspberry Pi поставить амулятор спектрума?
Ты же понимаешь, что эмулятор вообще до гибели, конечно.
Ни один эмулятор тебе стопроцентную точность эмуляции в таймингах не даст.
А в случае со Spectrum, на котором огромное количество всего было завязано на правильные тайминги, на правильную работу ULA, в смысле системы отображения, все это на самом деле очень было привязано к идеальным таймингам, которые были в оригинальной железке.
И, ну, ты знаешь, да, например, что зачастую там же был как, там есть центральный экран, а есть, например, бордюр.
Реально такая рамка вокруг, которая предполагала, что будет одного цвета.
Но за счет быстрого перемигивания, быстрого меняния этого цвета, этого бордюра на аппаратном уровне, можно было добиться того, чтобы прямо на бордюре картинки рисовать.
Так нет, они и железку же тоже не поставляют, там вот на ФПГ собирают.
Да нет, если ты посмотришь внимательно, там как раз вся фишка в том, что они делают все это на настоящем Z80, на оригинальном Z80.
Нет, написано fully implemented with FPGA technology.
Не-не-не, FPGA здесь не очень при чем.
Посмотри, пожалуйста, внимательно на концепцию того, как оно сделано.
FPGA, в смысле, у них не оригинальный Z80, а Z80, имплементированный на FPGA.
Ты же знаешь, как FPGA работает.
По сути, есть Z80.
То есть они как бы его воссоздали с теми же самыми таймингами, которые там и были.
По-моему, они красавцы.
Что тут скажешь?
Воссоздали или полную копию Z80?
А за полную копию же нельзя.
Почему?
Ну, потому что ты не можешь продавать ZX Spectrum по-прежнему.
Ты можешь сколько угодно говорить о том, что вышли права на патенты, но как минимум на торговую марку нет.
Я помню кино там, помнишь, как-то оно называлось, «Проспектрума» и второй чувак, который этот Ватсона в этом «Шерлок Холмс» играл.
И еще «Хоббита», как его зовут.
Так.
Ну, фильм.
Не смотрел, прости.
«Проспектрума».
Нет.
Да ладно.
Серьезно, я не очень смотрю фильмы.
С Сэром Синклером я знаком.
Больше про Синклера, да?
Ну да, про Синклера.
И там рассказывали, какой он сволочь, какой он там на всех клал болт.
И, насколько я помню, он все права себе оставил.
Даже, по-моему, когда продавал Аккорну, они там как-то что-то договорились, что он все себе оставил.
Такое чувство.
Ну, он такой, да, и чего?
Какая связь?
Ну, просто как бы... Его здесь в списке нет.
Чтобы получился оригинальный Spectrum, ну, странно это.
Нет, там же не то чтобы оригинальный Spectrum, но там машина, ведущая себя полностью.
Это как... Вот, кстати, интересный вопрос.
Помните, да, историю с созданием клона Мака в начале 90-х?
как эта компания называлась, которая даже сделала это все честно, через чистую комнату, но это не помешало Apple ее засудить.
Я не думаю, что с этим синклером, который они делают, спектром, с этим будут такие проблемы.
Я на 98% уверен, что вот это все не дойдет даже до экземпляра, который будут людям рассылать.
Так что проблемы с судами у них вряд ли возникнут.
А я думаю, что будет.
Я думаю, что разошлют.
Потому что, на самом деле, свои деньги они уже собрали, которые им нужны были.
Это первый раз, что ли?
Мало было, которые собирали?
Ну, я не вижу здесь, на самом деле, особых проблем, потому что, во-первых, Леха, как хорошо сказано, во-первых, Алексей прав, и в самом крайнем случае будет сделан финт ушами и скажет, ну, знаете, у нас FPGA не получилось, вот вам плата с эмулятором.
Ну, это, конечно, будет прям фейл, но, тем не менее, что-нибудь все равно дойдет.
Засунут в коробочку пай и запустят на него эмулятор.
Ну, нет, пай это очень дорого, тоже можно дешевле собрать все, поэтому...
Какой-нибудь PiB купят за 10 долларов пучок и будут тебе делать ничего не надо, только провода припаяют и все.
Не уверен, что PiB с этим справится.
Целевая аудитория вот этого всего мне как-то непонятно.
То есть скучающие гики захотели бы себе спектр.
Посмотри на суммы донейтов, которые там привязаны.
Ты платишь себе спокойно 200 фунтов Nokia, но в 500 долларов ты уложишь практически любой донат, который здесь есть.
И ты получаешь игрушку с детства.
Леша, а вот смотри, какие нормальные люди в 21 веке будут клавиатуру за 150 долларов покупать?
Бывают же такие идиоты.
Это я на себя кашу.
Так что, может, и на эту штуку найдется какая-то целевая аудитория.
Чтобы вы понимали про идиотов с этой клавиатурой, я сейчас просто случайно зашел на сайт ВАЗДа и пошел посмотреть, можно ли сейчас купить такую клавиатуру, и обнаружил, что у них заканчиваются браун-свитчи, похоже.
О, я успел.
Все бегом на Амазон, там все еще.
А что это такое?
А у них там, Леша, ты просто не знаешь, там есть культ.
Есть культ.
В этом культе есть... Культ браун-свитчей.
Не браун-свитчей, есть культ вот этих новых свитчей, которые черри, да?
Черри они называются?
Черри МХ.
Черри МХ все подряд, да.
Есть куча, есть клир, есть блэк, есть вайт, блю...
Браун – это такой, который меня меньше всего раздражает.
То есть он тактильно ощущается, но не кликает как ни в себя и не очень шумный.
Хотя оказался все равно шумнее, чем я мог выдержать.
Не, вы слишком что-то далека начали.
Для начала хоть что за свитч это?
То есть механизм, который в клавише?
Кнопочка, каждая кнопочка это, да.
Каждая кнопочка это такой, он называется браун, потому что он цвета коричневого.
Они по цветам еще отличаются, кроме механизма.
Это их такая индикация, какой там механизм внутри.
И я слушателям советую погуглить, ну там действительно культ.
культ вокруг этих свечей, по-моему, абсолютно неадекватный.
Какие, значит, кнопочки хорошие, какие... Это от лукавого.
Ну вот реально.
Это совершенно ненормальное какое-то движение, к которому я присоединился.
Apple тоже оседлала это движение.
Вот сколько она презентации своей уделила этому Butterfly, да, то есть...
По-хорошему, простого человека, да, какая хрена разница, там, ножницы или не ножницы вот в твоей клавиатуре.
Ну, кнопочка нажимается и нажимается.
Раньше они ходили сильнее, да, сейчас ходят меньше.
Во-первых, там вполне объяснимая, так сказать, логика.
Ну, зачем про это рассказывать?
Во-первых, потому что действительно сильно меняются ощущения от клавиатуры, и это надо продать.
Я в случае с Apple имею в виду.
И при этом у них есть хорошая история, почему они так сделали.
Потому что, во-первых, это гораздо более компактный механизм, а во-вторых, потому что он позволяет срабатывать абсолютно надежно, вне зависимости от того, на какую часть из клавиши ты нажал.
Да ладно, надежно.
Ты попробуй, как я, отломай вот эту пружинку на широких клавишах, увидишь, как она надежно будет работать.
Слушай, я не знаю насчет пружинки.
У меня там одна клавиша то западала, то теперь перестала западать, но все равно как-то сложно работает.
То есть, в общем, у них есть еще потенциал для улучшения.
Для тебя вопрос, хотя почему-то меня спрашивают.
А у клавиатуры, спрашивают, внутри динамики или клавиша щелкает?
Это на самом деле зависит.
Дело в том, что у клавиатуры MacBook, как вы, наверное, знаете, там щелкать нечем.
Там щелчка нет.
Поэтому, конечно, если у вас клавиатура щелкает, то это только динамик.
А в этих самых классических черри, в них, конечно же, щелкает срабатывание механизма.
Там специальная щелка.
На самом деле, если рядом у вас не стоит фотоаппарат со специальным динамиком, то вы, конечно, ничего не услышите.
Грей, не пора ли нам твоего второго любимого спонсора включить?
Пора, включай.
V-Scale – это облачный хостинг для разработчиков от разработчиков.
Мы сами им пользуемся, уж поверьте.
Помимо стабильности и высокой производительности, у V-Scale есть почасовой биллинг, короткие пинги, быстрая и надежная сеть.
Снапшоты для восстановления и клонирования, панель управления для людей, много реально популярного ПО и, конечно, Application Programming Interface для автоматизации управления.
Мы любим опишечки, знаете ли.
Введите код RADIOT250 при регистрации, и этой суммы хватит, чтобы протестировать все.
Ведь у нас почасовая оплата.
Окей.
А, кстати, сейчас, Гриш, а вот ты говорил вроде как близко там с куражом, а вот эти вот голоса, которые он делает, это войско процессора или... Нет.
Он сам по себе так?
Сам по себе.
Уже у кого близко?
Близко это очень сильное привлечение, но реально говорит он реально на несколько... Уверенно говорит на несколько хорошо узнаваемых языков.
По-моему, крутой.
Но это кроме того, что он там не один сейчас в конторе.
У меня есть ощущение, я перехожу к следующей теме, что есть на Хабрахабре такие люди, не хочу на них пальцем указывать, но такие люди есть, которые слушают наш подкаст, где я говорю, ой, я там читал где-то на Реддите такую тему, а потом она появляется в виде перевода.
А иногда даже не скажу, а она все равно появляется в виде перевода.
Просто добавлю ее в виде оригинала к нам в новости.
Но черпают.
У нас свободно для распространения информации.
Трагедия стопроцентного покрытия кода.
Статья эта надела на реддите много шума.
Я на нее там напал.
И тут что?
Леша, тут про твоих.
Про моих?
Ну да, про ваших, про джавистов.
Какие, в общем, козлы джависты, которые пытаются кот на 100% покрыть и не тестами?
И как с этим жить плохо, с точки зрения автора?
Это мне напоминает, не знаю, давайте теперь все забивать молотком.
Ой, что-то у нас ничего не получается.
А давайте теперь везде сувать отвертку.
Ой, а что-то ничего не получается у нас.
И выходит, как всегда.
Вообще, статья вредная просто от начала и до конца.
Мне кажется, ее даже переводить не стоило, поскольку она вредная, учит плохому.
И пафос ее плохой.
И вообще она не о том говорит.
И рассказывает автор две истории своей жизни.
Во-первых, ходил он по офису.
Нет, чтобы делом заняться.
Ну, видимо, он один из той игры, которая по офису ходит и людям работать мешает.
А тот к нему пришел программист и говорит, чувак, у меня тут код есть, а я не знаю, как к нему макета прикрутить.
Если бы ко мне пришел китаец и такое сказал, я бы его послал читать документацию.
Но чувак не пальцем деланный.
Чувак полез, куда его не просили.
И начал давать незваные советы.
А зачем ты вообще это тестируешь?
То, что ты тестируешь, там три строчки.
Зачем тебе вообще Макита сюда прикручивать?
А вот это, кстати, подсказывает, что человек из наших, это как раз просит мне ответ на вопрос, а говорит, а что это ты тут делаешь?
Давай-ка мы посмотрим.
Давай-ка мы заценим.
Устроил, так сказать, непрошный код-ревью.
А всего лишь пацану надо было бы сказать, ну, как Макита для этого использует.
Ну, сказал бы, и статьи бы не было.
И мы бы это не обсуждали.
Можно я процитирую классическое?
Я нашел, как применить здесь нестирающиеся шины из полиструктурного волокна с вырожденными аминными связями и неполными кислородными группами.
Но я не знаю пока, как использовать регенерирующий реактор на субтитловых нейтронов.
Миша, как быть с реактором?
Присмотревшись к устройству, я без труда узнал велосипед.
Все так.
Да, все может быть так, но к контексту нашего обсуждения относится плохо, потому что пафос автора в чем?
Он говорит, есть такие простые методы, которые даже не надо пытаться тестировать.
Я ему скажу на это следующее.
Во-первых, если программист это зачем-то захотел тестировать, не твое собачье дело решать, надо ему тестировать или не надо, если ты его не development manager, а просто рядом проходил.
Тебя спросили про макеты, ответь про макеты.
Во-вторых, сегодня это не то же самое, что завтра.
И сегодня вот этот метод, который тебе кажется очевидным, а автору кажется неочевидным, может стать неочевидным решительно всем.
И таким образом огромное количество говнища в вашей программе нарастет, который не тестируемый, не рефакторивый.
Ю-ю-мо-мо-мо-мо.
И будет ужас-ужас.
Так что вот эта движуха.
Тут все так просто.
У меня есть просто такой один.
Я же знаю.
Я из опыта говорю.
У него все просто.
Говорит, смотри, тут функция 5 строчек.
Что я буду тестировать?
Да, реально, тестировать там нечего.
Все линейно просто.
Правда, через 3 дня у него там не 5 строчек, а 55 строчек.
Но все еще просто.
И он смело так все это меняет, так смело все рефакторит, надеясь на лучшее.
У него звезды всегда как надо становятся, пока он в округе.
Короче... Ну, жили же раньше вообще без тестов, да?
Вот так вот писали.
Ну, фигово жили.
Ну, фигово же жили.
Ну, да.
Ну, реально жили как-то...
И плохо было.
Сейчас стало лучше.
А почему плохо?
Наоборот, как раз софт выкладывали быстро, все быстро получалось, не надо было поддерживать эти тесты, не надо было ждать, когда соберется билд и когда посчитается полный кавередж.
этих тестов.
Тебя просят что-то сделать, ты это делаешь, пишешь код без каких-то мыслей о том, как это тестировать, как это что-то делать.
Зачем тут напрягаться-то?
Как раз наоборот очень многие говорят, что вот индусские программисты стали дорогие как раз из-за того, что они тратят время на тесты вместо того, чтобы писать код, который им нужен.
И вот сидит вот такой вот индусский программист, вот каждый метод у Гетто, сидит на него тест придумывает.
Ну, а нафига это надо-то?
Потому что сегодня у него гетто, а завтра тот же самый индус тебе туда такую бизнес-логику впендюрит.
Что... Ой.
У меня подход на это простой.
Если на что-то текст написать просто, и у тебя есть хоть какие-то... У тебя, как у программиста, есть чувство, что... Ну, да, если там одна строчка, которая вызывает третью функцию, то глупо тестировать вот эту строчку, а не протестировать третью функцию напрямую.
Тут, в принципе, я согласен.
Но если у тебя есть ощущение, что...
В общем, все понятно.
Я человек, я мог сделать ошибку.
А давай-ка я за три минуты напишу к этому тест.
Надо написать.
Так нет, а зачем?
Ты делаешь, развиваешь свою систему итерациями, да?
Так не только ты что-то развиваешь.
Вот придет второй индус, увидит, что вот этот кусок как-то принято не покрывать.
Ну и дальше так и пойдет.
Я вот не зря пример про своего коллегу привел, у которого из пяти на пятьдесят строчек все это доросло, и все так же не покрыто тестом.
Это процесс нашей разработки, он итеративный.
У тебя есть первая итерация, ты готовишь какой-то MVP, POC, такой минимальный прототип, который должен как-то работать и что-то делать.
Ты не пишешь тесты, ты быстро выходишь на рынок, ты готов, ты офигенный, ты динамичный и все такое.
Вот ты показал, вот этот твой коллега показал тебе рабочий прототип.
Ты доволен, офигенен, отдаешь его в тестирование.
Тестирование там что-то тестирует и выкатывает список багов.
И тут разработчик понимает, что надо вот тут вот уже конкретно написать тесты.
И на каждый баг, который пришел, он уже конкретно пишет тесты, а не просто обкладывает все это тестами изначально.
Потратил время, при этом на рынок не вышел, денег не заработал, и нафига он такой нужен, обложенный весь тест?
У меня в ответ на это есть всегда один ответ, на ваш ответ.
А зачем тогда он вообще отлаживал программу?
Тоже на это время тратил.
Какая разница?
Написал и в продакшн.
И пусть работает там.
А там видно будет.
Будем богичивать.
Если не компилится, то что?
Не, компилится.
Синтексически строгая программа.
По фигню, правда, делает.
А так нормально.
Сэкономим время на отладке.
Не, ну нужен вот MVP, минимально рабочий прототип.
Он может долго считать, он может не с какой-то нужной точностью считать, но при этом он рабочий, и сложность его ограничивается только, сколько в одной башке может содержаться.
Ты ведь не первый день замужем.
Ты же знаешь, как в нашей области происходит.
Вот этот замечательный рабочий MVP останется конечным продуктом на всю оставшуюся жизнь.
в таком виде, в котором он есть, а сбоку к нему дописываются костыли.
Не-не, подождите, ребята, вы немножко путаете про MVP.
MVP это Minimum Viable Product, это не значит, что он плохо делает основную задачу, это означает, что у него нет массы дополнительных фишечек и рюшечек.
Ну вот Леша считает, что одна из фишечек и рюшечек это тест.
Я считаю, что тест это не фишечка и рюшечка, а часть вот такая же неотъемлемое процессное описание кода, как и отладка, например.
И для меня довод, что мы не будем это тестировать, всегда вызывает вопрос, а нафиг ты вообще его отлаживал?
Ну, еще бы сократил немножко времени.
Важный вопрос на другом вообще.
Если ты не можешь сразу написать код без ошибки, нафиг ты его вообще пишешь?
Это же для тех, кто постоянно ошибки пишет.
Выход простой.
Не пиши ошибки, и все хорошо будет.
И разогнать тех программистов, которые пишут ошибки.
Конечно.
И самому в монастырь постричься.
Зачем в монастырь?
Я уверен, что ты можешь писать без ошибок.
У тебя даже отладку, я думаю, ты начал использовать уже в 2000-х годах.
До этого все как нормальные люди, дебаг принтами и все такое.
Да, там проблема только с Кикстартером.
Слушай, уел сейчас вот прямо.
Не, смотри, как бы дополнительный функционал, который появляется, он уже появится в процессе итерации.
Когда есть MVP, вот минимально необходимый набор компонентов.
Тебя сказали посчитать среднее для какого-то числа.
Вот ты считаешь это среднее.
Когда появляются какие-то проблемы...
ты на каждый вот баг, который приходит тебе, ты пишешь тесты, вот тестируешь вот этот конкретный функционал.
Это у вас Егор такую байду нес, я помню, в шоу.
Это я у вас же был, да, с Егором, который рассказывал, что вот так у них тестирование происходит.
Это слушал Егора, никто не слушал.
У него так не только тестирование происходит.
Это дикая дичь.
И вообще пафос этой идеи еще более вреден, чем эта статья.
Дети, не делайте так, как Леша говорит.
Потому что Леша точно не серьезно.
Я его знаю.
Он не может такое невыпившее сказать.
Почему?
На шоу мы говорим о чем-то.
Мы же не можем сидеть и соглашаться.
Нет, смотри, ты говоришь, да, вот мы все знаем, что вот этот MVP, он, как всегда, идет в продакшен, и он там запускается.
Ну, окей, да, ты написал вот этот MVP, закинул его в докер, кинул его в продакшен, он считает там какое-то среднее свое.
Ну и окей, от того, что ты его обложил дополнительно тестами, ничего такого не поменяется.
А когда придет время менять или оптимизировать процесс расчета, тогда и доберемся, тогда и пиши на эти конкретные места тесты прикладывай.
Все наши разговоры меркнут на фоне вопроса, который только что Игорь задал.
А у теста должна быть одна полоска или две?
Я никак не могу не вспомнить переписку в J у Battle of the Ships.
А что там было?
Там роскошная Jira переписка про две полоски на крыльях истребителя.
А, это где надо это... Да, да, да.
Реплика от дизайнера.
Я парню сказал, а у меня тут должны быть две полоски.
Оглянулся, его нет.
Второй пример его о том, что, значит, первое его было возмущение, что, мол, чувак пытается использовать Makita, когда и тестировать не надо.
Его в этом смысле все раздражает.
И что Makita использует, и что тестирует, и что к нему пристает.
Я понимаю, это раздражает.
А второй пример меня тоже раздражает.
Когда используют BDD средства.
У вас, Леш, наверняка там BDD принято повсюду использовать.
Это порождает из моего опыта в основном чудовища.
Хотя одно время я тоже на это подсел.
Так оно модно было молодежно сколько лет?
Десять назад, когда они первый раз стали популярны.
Может, восемь назад.
Но ужас.
Ужас, ужас и кошмар.
Не делайте так тоже.
Ты делаешь бьети?
Возвращаемся к тому же вопросу.
Когда программисту платят за строчки и набор классов, который в реальности никак не будет использоваться.
Опять же, если про предыдущий пример, вот там программист сидит индус где-то в Бангалоре в своем, вот он протестировал у всех, у мапов все методы, вот он протестировал put, get, put их absent, что-нибудь такое.
Офигенно, код каверидж 100%, но при этом программа не работает и не выполняет своих функций, но при этом 100% каверидж.
Нафига это надо было?
И с этой спецификацией то же самое.
Ну, ты написал, да, спецификацию, и тут ты начинаешь ее как-то развивать, добавлять в нее какие-то методы, что-то делать, и при этом у тебя получается совершенно, ты тестируешь спецификацию, а не то, что тебе конкретно нужно от кода.
Есть такой способ программирования от спецификации.
Хотя тоже молодые и борзые.
Я недавно статью читал, которая меня удивила.
Мол, использование интерфейсов это антипаттерн.
Там такой основной был мотив.
И для Dependency Injection никаких интерфейсов не надо.
А если вам понадобилось, то покрывайте его макитой или какой-то другой магией.
а так инжекции конкретной классы.
Да, вот так слушают тебя люди, Леша.
И вот такое вот пишут потом.
Прости, Господи.
Так это опять же, да, странные люди.
Они слышат, приходят на одну конференцию, там выпрыгивает какой-нибудь чувак на сцену такой «А, давайте все тестировать, нам нужен полный кавередж».
Они приходят на работу и начинают фигачить стопроцентный кавередж, тестируют все-все-все методы.
Потом он что-то его торкнул, он послушал подкаст такой «А, Алексей сказал, не надо ничего тестировать, а давайте мы вообще ничего не будем тестировать».
То есть
Люди молодые, горячие, и при этом все воспринимают за чистую монету.
Как-то странно это, ориентировка на таких людей.
Таких большинство.
Во всяком случае, те, кому до 40 лет, мне кажется, они слушают, они сильно подвержены влиянию.
У нас же надо понимать, что наша область людей не очень адекватных притягивает.
Как-то среди нас много разных психов.
Вот мы тут собрались просто красивые такие, а психов в нашей области, ну, просто много.
Вот следующая у нас тема, которая от такого психа, как раз вот в эту сторону.
Я могу понять... А может перед психом более нормальных людей есть?
Ну, окей.
Ну, просто у нас же есть еще про что рассказать.
Не тяни кота за фос.
Что у тебя за привычка такая?
Ну, рассказывай.
Окей, окей.
У нас есть еще один спонсор.
Вообще, к нам как-то повалили.
Не то, чтобы нам было совсем неприятно, но, в общем, друзья мои, приходите, так сказать, в очередь, в очередь, все такое.
А тебе не кажется, что пора цены поднимать?
Ты удивишься, но мы их уже подняли.
Все равно валят.
Мы еще поднимем.
Мы еще попробуем, да.
На самом деле, да.
Следующая, кстати говоря, довольно полезная штука, видимо.
А для наших слушателей еще более полезная, потому что еще более бесплатная, чем для остальных.
Эта система называется AnswerDesk.
Система фактически является системой тикетов.
и позволяет, в общем-то, организовать работу службы поддержки.
Причем, дам наводку, не только от службы поддержки, кстати говоря, а она просто может много чего.
Переписку с пользователями в нее можно завернуть.
Не обязательно именно с пользователями, но у меня в одном проекте подобная система работает, как просто система такого общего почтового ящика.
Ну, такой CRM своеобразный.
Называется система answerdesk.io.
И вот если я сейчас кину зашифрованную ссылочку, если по ней пройти, то вы получите 4 месяца бесплатного доступа к этому сервису.
Такой трайл на 120 дней.
В ней есть интеграция с электронной почтой, то есть если вы подключаете почтовый ящик
И туда приходит письмо, оно конвертируется в тикет, туда можно подключить базу, там можно, там собирается из тикетов база знаний, там можно подключить специальный веб-портал для того, чтобы оттуда приходили тикеты.
Не очень мощный API, как жалуются разработчики, но утверждают, что будет вполне себе мощный.
Там это совершенно российская разработка, поэтому там все хорошо с русским языком.
И там есть хорошая система триггеров, которая позволяет многие вещи, например, определенные письма назначать на определенных пользователей и так далее и тому подобное.
Когда 4 года назад или 5 лет назад я делал Ukeeper сайтик, у меня возникал вопрос, а как же мне поддержку с пользователями делать?
И не поверишь, Грей, до появления твоего замечательного спонсора были другие люди, которые умеют это делать, причем бесплатно, не на 4 месяца, а навсегда.
У меня там стоит юзер войс, балалайка, и делает вот все, что ты рассказал.
Вот в один и в один.
На самом деле она все-таки делает, я уверен, она делает не так.
Ну и потом любое бесплатное решение хорошо тем, только что оно бесплатное.
Я, на самом деле, пользуюсь довольно активно дзендеском, и там, ну вот из того, что я читаю здесь в списке...
в списке опций и того, что я знаю в Zendesk, можно пожелать ребятам интегрировать большее количество входящих каналов, потому что в Zendesk можно туда подключить же Facebook, туда же можно подключить чат, даже голос.
Ну, голос это уже сильно платная штука, но то есть действительно свести туда совсем все-все-все каналы.
И это, конечно, штука сильно заточенная именно по поддержку.
То есть я сказал, что это CRM, это все-таки не совсем CRM.
Что эта теннисная фраза означает?
Заточенная под поддержку.
Мы производители продукта.
Нам в нашем продукте надо место, куда пользователь может нажать понятную такую штучку выплывающую, или кнопочку, или еще чего-то, отрепортировать бак, а потом мы могли бы с ним работать меняемым образом.
То есть спросить у него детали, он бы мог нам какие-то данные послать.
Я почему акцентирую на этом внимание?
Потому что здесь ровно так и происходит.
То есть пользователь пишет тебе письмо или пользователь через веб-формочку тебе про это сообщает.
И дальше ты с ним общаешься, причем ты можешь с ним общаться через почту.
То есть ты можешь отвечать через почту в свой тикет.
Ты можешь его назначать на кого хочешь и работай ради бога.
Я почему говорю, что оно заточено под поддержку, а не под какие-то бизнес-процессы, потому что оно технологически выглядит примерно одинаково, а в зависимости от того, на что ты это дело затачиваешь, у тебя просто получаются две разные системы немножко.
CRM это просто когда у тебя не пользователь, а клиент со сделкой в итоге.
Окей, whatever.
Я не понимаю, зачем мне поменять на них, но если они еще останутся твоими спонсорами, пусть объяснят.
Почему потом UserVoice поменять на эту балалайку?
И я пойму, если мне объяснят.
Я тебе скажу честно, что у меня вот в одном, по крайней мере, проекте, помимо, то есть в одном из проектов у меня там просто традиционная переписка с пользователями.
А в другом я туда завернул вообще всю переписку с клиентами.
Ну, то есть такой публичный адрес, и туда все заходит.
В общем, вполне себе оправдывает на протяжении последних двух лет.
Но, видимо, не мой юзкейс.
Мне нужен публичный адрес.
Мне нужна формочка, мне нужна возможность коммуникации, мне нужно посмотреть тикеты, мне нужно статистику по ним какую-то понять.
Это все есть.
А почему я говорю про то, что публичный адрес?
Потому что туда еще сваливается почта из конкретного публичного адреса.
Она оттуда собирается, она может собираться из Gmail, она может собираться из любого провайдера.
Это любопытно, но как-то она мне не особо надо.
Ладно, давайте к следующей теме.
Если ты заведешь себе некий support.sobakovumputun.com или support.youkeeper.com, то оно тоже туда будет падать.
Жень, два.
Во-первых, если ты хочешь персональные данные пользователей хранить в России, то тебе, наверное, это пригодится.
А во-вторых, если не переходить с предыдущей темы, обидно, что у тебя нету какого-нибудь джукбокса, чтобы ты включал, например, потрескивание костра, ночь, где-то цикады далеко.
И ты такой, наша профессия собирает сумасшедших.
Вот это бы очень хорошо смотрелось.
Причем даже не наше.
Я по ошибке выбрал не ту тему, которую хотел.
Но поскольку назад не вернуть...
Поэтому это Греевская профессия собирает сумасшедших, которая увеличивает степень сумасшествия наших.
Тот вопрос, чувак, задается вопросом, а как же понять, что девелоперы такие работают, а не собак гоняют?
Такой вопрос мог заинтересовать, я думаю, Грея.
Возможно, немножко Бобука, хотя Бобук знает на него ответ, он на все ответы знает.
Я знаю правильный ответ.
Я бы даже сказал, что нет никакого шанса узнать, что разработчик делает хорошую работу, потому что, в общем, никогда ее хорошо не делает.
Потому что на этой картинке изображены четыре женщины, которые, видимо, собой представляют этих самых разработчиков.
Мы-то понимаем, что в жизни так не бывает.
Я отдаю должное твоей строгости.
Пятого человека ты не смог опознать, да?
Четыре с половиной человека, но главными действующими лицами фотографии являются три женщины, которые смотрят в экран, и, очевидно, они пытаются определить, может ли все-таки три женщины за три месяца выносить ребенка.
А вы прям так сразу определили три женщины, а не девушки?
What's the kind of difference?
Ну, есть там, говорят, разница.
Мне кажется, это исключительно в твоей голове.
Как говорил некий, некая особа приближенная, сами знаете, к кому.
К императору?
Ну, да.
В общем, для организации, которую мы в данном случае представляем, это не имеет никакого значения.
Суть вопроса, на который пытается ответить автор статьи.
Есть у вас куча людей, которые как-то там на какие-то клавиши нажимают, занимаются какой-то черной магией.
При этом утверждают, что они занимаются одновременно и инженерной работой, и творческой.
Что само по себе уже вызывает подозрения.
И явно большинство из них люди неадекватные.
Ну, что там скрывать?
Ну, неадекватные.
И, в принципе, от того, что они делают, от их производительности труда зависит процветание фирмы, как бы это ни было противно людям типа Грея.
И каким образом же оценивать производительность?
Делают они или не делают то, за что деньги плачут?
Это не такой простой вопрос, как кажется.
И автор предлагает несколько путей.
Подожди, это же для Грея.
Это Грей спрашивает другого Грея.
Говорит, чувак, как я пойму, у меня тут 25 сидит девчонок, я тут набрал, они все симпатичные, по клавиатуре так быстро лупят, просто молодцы.
Как будем проверять?
Вот как я пойму, что эти менеджеры делают что-то полезное?
Такие, как Умпатон, этого вопроса уже не задают.
Они уже уверены, что все вы бездельники.
Они уже отчаялись получить адекватный ответ на этот вопрос.
Они знают ответ.
Про Перл, кстати, про вопрос найма девушек на Перл.
Вы понимаете, да, что если сейчас у вас есть код на Перл, который вы пишете, который вам нужно писать, то обязательно нужно нанимать девушку, причем симпатичную, на эту позицию.
По двум причинам.
Во-первых, велика вероятность того, что обнаружится, что на Перле она не писала, и тогда вам придется ее наказать.
Это одна сторона.
А другая сторона заключается в том, что если уж вам досталась девушка, которая пишет на перл, и пишет на перл она нормально, ну, это такая извращенка, которую просто приятно иметь в своем коллективе, мне кажется.
Такой надо жениться.
Ну, это мечты все, мне кажется.
Нет, значит, некоторые женятся, а некоторые так.
Автор предлагает... Во-первых, говорит, есть простой способ.
Ну, как рабочий, который гайку точит.
Как проверить, что он хорошо работает или нет?
Сколько гаек выточил?
Ну, молодец.
Чем больше гаек, тем лучше.
Чем допуск у них.
Что там в гайках еще бывает?
В общем, чтобы на болт накручивалось, в конце концов.
Значит, молодец.
Почему вы так разработчиков не проверяете?
Но если бы про наболт накручивалось, и при этом мы не про девушек-программистов, то там, на самом деле, довольно сложно измерить, какое правильное количество оборотов должно быть.
Ну, то есть, подобрать правильные KPI для работы программиста действительно очень сложно.
Но это же не значит, что это невозможно.
Тут они абсолютно забивают на эту идею.
И говорят, что идея – это смехотворно.
Мол, смехотворно пытаться оценивать программиста какими-нибудь объективными метриками.
А надо вводить субъективные.
Я бы хотел с этим поспорить.
Вот Леша, я чувствую, он из тех, которые тоже, как я, считают.
Согласен, Леша, как-то можно программистов пересчитать.
Как-то можно.
Надо просто напрячься и понять, хорошо они работают или плохо.
На основе каких-то чисельных характеристик, которые можно померить, взвесить, и все будет понятно.
Нет, чисто теоретически, да, я считаю, что да, померить можно.
Но чисто практически, мне кажется, то, что менеджеры, что инженеры сейчас
Их производительность зависит не от того, как он сам по себе делает, то есть там вот как токарь гайку какую-то точит, он ее может сам на своем станке сточать, а программист, он работает в коллективе, то же самое, как менеджер работает в коллективе.
И вся его производительность зависит от его связей.
То есть если программист попадает в команду дебилов, то неважно, насколько он гениальный программист, он будет хреново работать, потому что дебилы документировали эту систему, дебилы ее деплоили, дебилы ее поддерживали, дебилы писали тесты.
А менеджеры почти всегда такие, которые им управляют?
Менеджеры-дебилы просто сами по себе.
И неважно, насколько ты будешь крутой чувак, ты потратишь, не знаю, год.
Вернее, ты можешь потратить несколько лет на то, чтобы это все переписывать и приводить в нормальное состояние.
Если ты гениальный, то ты год будешь это приводить.
Если ты не гениальный, то пять лет.
Но при этом за год у тебя, если на тебя посмотреть, ты так-то по-большому ничего делать-то не будешь.
Ты будешь делать...
пытаться сделать хорошо, но какого-то результата не будет, и поэтому тебя скорее уволят.
То же самое, как и менеджер, да, сам по себе менеджер, он, ну, никто, да, ну, дебил, да, вот Грея спросить.
Хорошо, ты сказал на Грею посмотреть, на то тебе спасибо, гость дорогой.
Ну, я ж не сказал, вот, мы все подумали, но мы спросим.
Все зависит от того, в каком окружении он находится.
Если те же самые рядом линейные менеджеры просто в продаже после института пришли, то он сам, по большому счету, ничего и сделать не может.
Если его начальник не выделяет бюджета...
то и так-то по большому счету и ожидать от него ничего.
Если у него команда программистов снизу получилась, дебилов набрали там после института, ну и будет он никто.
А у меня есть вот вопрос не к тебе, Бобок.
Бобок, откуда вот такие пожирческие настроения?
Вот люди нашей профессии решают офигенно сложные задачи каждый день.
Буквально мы этим живем.
А дебилы, да, судя по тому, что только что Леша описывал.
Вот сплошные дебилы.
Решают задачи.
Да, дебилов среди нас, конечно, немало.
Но, тем не менее, решают сложные задачи.
Почему перед задачей, как померить программиста, мы спасовали, даже не попробовав ее решить как следует?
Вот с нашей, с программистской точки зрения, неужели ты, Бобук, человек, который во всякие искусственные интеллекты верит, который умеет какую-нибудь нейронную сеть натравить черт знает на что, и она будет выдавать рецепты пирогов в результате?
Что-нибудь такое наторвит на результаты работы программиста.
А результат у него коды, коммиты и всякое прочее.
Я думаю, что, конечно, можно.
Я думаю, что можно такое сделать, и это не будет даже очень сложно.
Другое дело, что это не даст тебе ответа на вопрос, насколько хорошо это сделано.
Ну, типа, сделано, да.
Количественная характеристика будет решена, а качественная нет.
Даже не качественная, а смысловая.
Ну, в данном случае это одно и то же.
Ну, на самом деле есть же классическое, извините, менеджерское такое вот заключение про то, что если человека измерять KPI, то он на KPI будет работать, потеряв смысл этой работы.
Если вы начнете иметь производительность труда программиста коммитами, ну, тогда будет коммит оффен и так далее, у него будет
50 коммитов за рабочий час, и что это нам даст?
Конечно же, больше N коммитов в час, как ты говоришь, не имеет никакого смысла, поэтому он просто будет коммититься каждый раз, когда это необходимо.
Гриш, ты же, я не знаю, сейчас сохранилась эта практика или нет, но я хорошо помню, как несколько лет назад
Аккурат в последние дни квартала начинали валиться письма из джиры про то, что вот это мы не вон фикс, а вот это мы наконец-таки это.
То есть тикеты себе жили, жили, жили, а потом надо же показать активность, потому что вот-вот, так сказать, квартальная премия на горизонте.
Программисты ради квартальной премии обычно не нагнутся даже, но я понимаю, о чем ты говоришь.
Но, тем не менее, активность в J повышалась именно вот в определенных местах.
Ну, там логика другая была.
Там, типа, менеджерам очень хотелось квартальной премии, а для этого нужно было показать как раз цифровой результат.
Не, ну вы говорите странное оба.
Ладно, Грей говорит, я понимаю, что он еще может сказать, кроме как странного.
Но ты, Бобук, неужели ты сдаешься перед такой задачей?
Ладно, количество мы научимся оценивать.
Я же тебе сказал, можно это все сделать, а качественно нельзя.
А почему?
Ты можешь при помощи какой-нибудь, как это называется, AI вашего, типа AI, понять, хорошая фотография или плохая?
Да я могу даже понять, хороший код или нет.
Но это не решит для тебя главного вопроса, типа, вот это, да, чувак здесь очень нестандартно и оригинально решил какую-то задачу.
Написал две строчки кода.
Написав три раза меньше кода и получив в пять раз более качественный результат.
Вот такие штуки, они не алгоритмизируются, и в ближайшее время... Они на самом деле алгоритмизируются, Гриш, только надо при этом завязываться.
Знаешь, как в случае, когда ты делаешь некий публичный продукт, то ты можешь завязываться на внешней метрике.
Погодите, вы как-то слишком усложняете.
И в этом случае, Жень, на самом деле, если ты пишешь iOS-приложение...
или у тебя одна монолитная какая-то группа разработчиков, которую ты хочешь, так сказать, оценить.
В этом случае ты ее производительность можешь оценить рейтингами в App Store.
Да ладно, это тоже менеджерский подход.
Я за технические методы.
А почему, Вовок, нельзя оценить хороший код или плохой именно с продакшн-точки зрения?
А, очень просто все, потому что нужно очень много примеров хорошего кода для того, чтобы обучиться.
Ну, у нас зато есть много примеров плохого, вон весь гитхаб, бери, учи.
Оно так не работает, там среди него встречаются куски хорошего кода, понимаешь?
Не, а что значит куски хорошего кода?
Там в статье, опять же, приводится, как можно оценить работу писателей или поэтов.
Уже несколько сотен лет люди пишут какие-то тексты.
Можно набрать вот этих текстов, но до сих пор, насколько я знаю, нет никаких нейронок и никаких систем, которые могут... Это вот хороший...
Есть-есть.
Нет, это зря как раз.
Есть довольно много заходов на эту тему, которые говорят о качестве самого текста.
Не тупо об ошибках, а именно о качестве текста.
И там довольно-таки будет похожесть на хороший текст.
Да-да-да, конечно.
Насколько оно похоже на тексты великих авторов.
То есть эти чуваки напряглись, придумали себе метрики.
А мы, значит, не можем.
Нет, они не придумали себе метрики на самом деле.
Это, опять-таки, это около литературные игры.
Развлечения.
То есть это не реально... Нет, это сегодня редакция.
Когда ты приходишь с своей нитленкой, она тебе заставляет какое-то количество символов, как минимум в романе, что было, или в повести, и как-то пытается с потолка глядя оценить, сколько тебе аванса выдать.
А если Бабуковский метод внедрят, и вот эту систему замечательно впендюрят, то смогут адекватнее платить.
Я тебе могу сказать честно, что они не на глаз смотрят, они...
Тупо тебе предлагают определенный гонорар, ну, точнее, определенный роялти, и, пожалуйста, вперед.
То есть они тебя просто до этого как-то оценили.
А вопрос, как они именно оценили, ты оставляешь за скобками.
Нет, они тебя оценивают в определенном смысле по бинарной системе.
По какой?
Встретили две дели и не встретили?
Ну, не скажи.
Некоторым платят 100 рублей, а некоторым 100 тысяч.
Нет.
Всем, ну, то есть...
Они же кому-то могут заплатить фиксированно, но я подозреваю, что большинству платят процент.
Ладно, первые авторы этой статьи говорят, вот такие численные объективные метрики не работают, они сдались.
Мне кажется, просто плохо копали.
После этого они говорят, давайте попробуем субъективные метрики.
С этим еще хуже.
То есть метод, который тут описывает автор, он вообще не формализуется никак.
То есть мы с Бобуком, в принципе, так и оцениваем.
Мы смотрим на человека.
И даже на код смотреть не надо, чтобы понять, хороший человек или плохой.
И надо ему платить или не надо.
Не будет хорошего кода.
Не факт.
Бывает по-разному.
Но научить искусственный интеллект этому мы сами объяснить не можем, как мы это понимаем.
неужели нельзя субъективно как-то субъективно формализовать?
Какие субъективные метрики надо применить к человеку?
Не к количеству результата, который он сделал, а, например, ходит ли он и улыбается на поворотах?
Или сколько он раз... Нет, сколько раз это уже будет?
Как часто пьет кофе?
Какие-нибудь такие странные, сложные, не связанные с его основной работой метрики придумать и внутри переработать тоже нельзя никак?
Не, а я вот, опять же, возвращаясь к этому тексту, Бобук сказал, что есть системы, которые могут определить, похож ли текст на какого-то классика.
То есть получается, что если я, например, напишу что-то похожее на Шекспира, то я буду такой же популярный, как Шекспир.
Но это же не так.
Или я напишу что-то похожее на Чуковского или Маршака, и я буду популярный, как Чуковский или Маршак.
Оно же так не работает, и ты не определишь хорошее.
Это у них так не работает, у писателей.
А у нас так и работает.
Если ты видишь код, который написан как твой, например, ты понимаешь, что чувак этот молодец.
Либо он научился писать, как ты.
Это значит, что ты со Stack Overflow дернул этот код, и вот у тебя похожий код на то, что ты увидел на Stack Overflow.
А на Stack Overflow оно не может быть такое, что там идеальное.
Я понимаю, но надо оценивать комплексно.
Надо смотреть на всю систему, как-то оценивать, насколько похоже на то, что написал бы ты.
Это уже будет как раз как с Левой Толстым сравнивать.
Значит, молодец, если как Лев Толстой написал.
Так нет, но это мы еще возвращаемся к тому нашему диалогу по поводу код-ревью.
То есть есть люди, которые делают код-ревью, просто смотрят на какие-то ошибки или общие шаблоны, а есть люди, которые реально там заморачиваются, и они сами пишут код, который надо было сделать в код-ревью.
Да, изучают тему и сами после этого реализуют и смотрят там, как оно совпадает с этим, с код-ревью, вернее, с тем, что прислали, или нет.
Да, и вот кроме того, что еще один другой человек то же самое сделает, ты никак не определишь, а что это теперь...
Опять же, два человека делают.
Это получается, я не помню как-то, проблема двух хронометров, когда на корабль берут трое хронометров для того, чтобы понять, какой реально правильный.
Когда нам получается еще третьего разработчика, который тоже что-то самое должен сделать, и мы проверяем вот этот, вот этот и вот этот, они вот это сделали, они вот так вот применили этот подход.
Наверное, он правильный.
Но опять же,
ты не можешь какой-то критерий правильности сказать, что вот этот человек работал.
Тебе не нужно это делать с такой точностью, как это делает реальный код-ревьюер.
В большинстве случаев такая система, система автоматической оценки качества, нужна для просмотра на большом потоке данных.
То есть то, что ты не можешь рукой глазами отревьюить, ты хочешь просто прогнать программу и сказать, что, ну, вроде бы здесь вот все примерно как у Толстого, в смысле, как у великого программиста Умпутуна.
В чем проблема-то?
Ну, а нафига это?
Какой в этом смысл?
То есть сразу денежка капает тебе на карту, то есть ты запускаешь кнопку, о, как у великого Умпутуна, да, вот тебе 100 рублей премии.
Это такая система, которая объяснит менеджеру, почему программисту нужно заплатить премию.
Вот.
Он же все равно по-другому оценить не может.
Больше зарплаты одному, меньше зарплаты.
Один пишет, как он путан, другой, как Грей, например.
Надо же понять, кому сколько платить.
Но автор выводит из этого странный... Он говорит, объективно мы сдались.
Мы это уже решили.
Не могут.
Не потянули.
Поэтому будем субъективны.
И субъективно первый у него главный довод, как у Лехи.
Насколько хороший он тим-мембер.
Насколько он хорошо играет в команде.
Это, значит, главная характеристика хорошего программиста.
И по этой характеристике 70% наших ненормальных программистов, наших, я имею в виду, не моих, а вообще мировых программистов отпадают уже.
Это писал какой-то вредитель.
Он хочет разогнать нашу профессию.
Кто у нас хороший тим-мембер?
Ну, таких поискать надо.
У тебя, Бабук, есть хорошие тиммемберы?
У меня есть.
У меня сейчас нынешняя команда состоит исключительно из хороших тиммемберов.
Ну, ты каких-то странных очепенцев набрал.
Да.
У меня, например, все ненормальные.
Ну, все конкретно.
Я не сказал, что они все нормальные, они просто хорошие тиммемберы.
Не-не, они все ненормальные и совершенно злобные индивиды, и в команде их вместе играть плохо, пускать, и каждому нужен свой подход.
Это, по-моему, антитиммемберы, которых можно себе представить.
При этом все хорошие программисты.
Не в том, чтобы они играли вместе, а вопрос в том, чтобы они общались.
То есть человек сам по себе, который ушел в свою комнату, закрылся, написал код и потом через месяц вышел, этот код куда-то запушил и потом ушел еще опять на месяц, это как раз плохой программист, и он для любого менеджера будет плохой программистом.
Если программист общается, ты там с ним постоянно выходишь на связь, он тебе там говорит, я вот оцениваю, что вот это вот я сделаю через столько-то.
Это уже плюс ему идет.
Если он говорит, к тебе обращается, слушай, вот у меня тут что-то не работает, да, вот как бы ты решил такую проблему?
Это уже плюс программисту.
Если он пошел в соседний отдел к тестировщицам, посидел с ними, чай попил, поговорил о том, как они тестируют ваш проект и применить какие-то новые методики и что-то им подсказал, это уже плюс этому человеку.
И вот это реально человек, который нужен в любой компании, это человек реально хороший разработчик.
Те убогие люди, которые сидят в своей комарке и чего-то делают, а потом через месяц они это выносят и убегают опять, как испуганные олени.
Это плохой человек для любой компании.
Потому что ни один менеджер не будет держать такого, который через месяц приходит, что-то вываливает тебе и убегает опять.
С твоей логикой в нашей профессии не осталось бы людей.
Потому что у нас большинство вот этих, которые как олени.
Они вот-вот-вот пугливые такие.
Да ладно, какие они там пугливые?
Попробуй им не проиндексировать зарплату или не дать места на парковке, они тебе окажутся вполне себе социальными личностями.
Да, но для этого им надо выйти из своего круга комфорта.
А для того, чтобы им давать результат...
нормальный, творческий и постоянный.
Они должны вот в этой своей берлоге закрытой сидеть и не надо их трогать.
Это ты себе так специально нарисовал идеального программиста, но он на самом деле не такой.
Он с удовольствием окажется, что ему сантехника нужно вызвать и так далее и тому подобное.
Хотя, казалось бы, не от мира всего.
Что я себе нарисовал?
Я вокруг таких вижу полно.
И много-много десятков лет.
У них просто пока нет проблем с сантехником.
Ну, когда надо быть сантехником, они решают проблему, когда возникнет.
Ну, фишка-то в том, что вот, опять-таки, все это вот, тиммемберность и так далее, ее можно оценивать по-разному, но в итоге-то все равно хорошо бы понимать, что это дает для проекта.
Я не сомневаюсь, что это какая-то характеристика.
Я даже не спорю с Лешей, что это характеристика.
Однако она не первая, не вторая, даже не пятая.
Она может даже в первом десятке.
Но быть хорошим тиммембером, мы не в баскетбол играем здесь, у нас тут индивидуальный спорт, у нас тут другой вид спорта, это не командный спорт.
Индивидуальный спорт, это было, может, 10 лет назад, когда там писали какую-нибудь бухгалтерскую систему, когда один человек что-то там делал, внедрял там в каком-нибудь интеграторе и отваливался.
Это был одиночный спорт.
Сейчас разработка более-менее сложного программного обеспечения начинается с нескольких разработчиков, с тестировщиков.
С менеджеров и всем этим людям надо как-то общаться.
Заметили уже, что весь подъем модного среди хипстеров движухи микросервисов, он как раз ответ на вопрос, как бы нам вернуть наших программистов, которые не умеют общаться, не хотят общаться, никогда не будут общаться.
Вот в то их любимое болото, в котором они смогут сами пилить свой конкретный маленький сервис.
Жень, ну у тебя получается, на самом деле, знаешь, это социалистическое соревнование между конвейером по выпуску ботинков на правую ногу и на левую ногу.
Да не получается.
Тот, который на левую ногу победит.
Потому что среди них наверняка будут такие социально активные, как Леша, или такие продвинутые интроверты, которые скрывают свою интровертность, как Бобук, или такие, как я, которые даже не скрывают свою интровертность.
И мы все это дело организуем.
Но это не скрывает факта, что оценивать по тому, насколько они хорошие тиммемберы, это какая-то совсем-совсем негодная характеристика.
Жень, по поводу микросервисов.
Вот это вот движение, это не по поводу того, что надо закупорить всех разработчиков в отдельные кубиклы, и чтобы они ни с кем не общались.
Это как раз способ для того, чтобы разработчики общались, но для того, чтобы они начали общаться, они общаются об интерфейсах.
То есть как-то надо закинуть какой-то повод
по поводу того, о чем поговорить, да, там, для тех же интровертов выйти там куда-то на кухню, да, и с кем-то поговорить, ну, тяжело.
Поэтому вот здесь вот микросервиса какая-то, ну, окей, хорошо, ты интроверт, ты сидишь в своем кубикле,
Но вот тебе дается, ты должен написать микросервис, и где должен написать интерфейсы, которые ты предоставляешь, которые нужны кому-то, и ты берешь интерфейсы еще у кого-то.
Даже этого теперь делать не надо.
Даже этого делать не надо, потому что у тебя есть всякие роботы, всякие свагеры, шмагеры, которые тебя к чужим интерфейсам привяжут, свои интерфейсы опишут.
программисты потому и полюбили все это движение.
Не потому, что они могут программы писать без багов или там продукт.
Кого волнует продукт?
Кого волнует результат?
Процесс все.
А то, что в процессе их не трогают.
Вот они вернулись в свой кокон и могут теперь законно в этом коконе скрываться.
Второй способ.
Это же не говорит о том, что они хорошие.
То, что они вернулись в свой кокон, ну да, они окуклились в каком-то состоянии.
Но у нас-то статья «Как измерить хорошего разработчика».
А для того, чтобы измерить хорошего разработчика, надо посмотреть на разработчика и понять, как он общается.
Если он общается с другими тиммемберами, то он хороший.
Если он пребывает в своем первобытном состоянии куколки, где-то там лежит под забором, то это нехороший программист.
А как это совмещается с реальностью, когда есть много хороших программистов, которые в закукленном состоянии при этом дают
Нормальный код продукционный.
Вспомни хоть одного.
Ну вот ты рассказывал, был Карл, который уходил в запой где-то на месяц.
Приходил, вываливал тебе что-то и пропадал.
Ты можешь вспомнить хоть одного?
Я его держал больше года.
Понимаешь?
То есть он был хороший программист.
И в принципе нормально.
Такая у него фича.
Ну, ты от него избавился, потому что он запойный.
Ну, запой это болезнь.
Видишь, выгнал больного человека.
Ну, потому что если бы он во время запоя общался бы с другими людьми, то он был бы... Мне нафиг не надо его общения.
Мне надо, чтобы он... Пусть он уходит в запой, я не против.
Просто чтобы он продукт давал в запой.
Общался, не общался, это дело десятое.
И как он будет в этой команде играть?
А качество продукта?
Качество продукта – это как раз третий пункт в этом списке.
Второй пункт – решает ли этот программист проблему?
Вот это вообще таинственная характеристика.
Я не очень понимаю, как это можно формализовать и как это даже понять можно.
Решает ли программист проблему?
Так это опять же, у нас, мы живем в системе постоянно изменяемых требований.
Если программист уходит на месяц в запой или там уходит на месяц писать код, он этот месяц не будет получать обновление требований.
Поэтому через месяц он выдаст, да, какой-то продукт, который уже устарел на месяц и который не соответствует тому, что есть в настоящем.
У тебя очень гиковское определение общения.
В обычном мире, вот в котором сидят не те, которые в коконах, а нормальные общения, это означает собраться, пиво попить, поговорить.
А у тебя общение это и шутрекер проверить.
Нет, issue tracker они проверяют, даже самые закорозлые из них.
Тут такой проблемы нет.
А вот это я и говорю, это и есть базовый team member.
Читать issue, отвечать на них, отвечать адекватно, отвечать вежливо.
Спрашивать.
Общение по чату считается?
Да не умеют они вежливо отвечать.
Где вы таких людей видели?
Вы с программистами вообще общались?
Ну, хорошо, невежливо, хорошо, не в американском смысле вежливо, но хотя бы без там «фак ю», там «ин ю», туда.
Гаиш, ты там где вообще?
Я просто как-то потерял смысл в происходящем.
Ты заскучал от описания выраженных случаев, да?
Да, мне просто кажется, что это все прекрасное теоретизирование, и в реальности все равно качество работы любого программиста оценивается субъективно.
Не бывает объективных метрик, а если они и бывают, то ими никто никогда не пользуется.
Мне кажется, ответ на этот вопрос, я его не раз уже давал, у него в списке здесь последним идет.
Он говорит последним пунктом тут, можешь ли ты ему доверять.
Мне видится это единственным доводом, единственной метрикой, потому что все остальное мы все равно померить не можем.
Да и то, можем ли мы доверять или нет, тоже поверить не можем.
Но каким-то образом мы знаем, вот этот чувак, вот ему можно дать задание, и он что-то сделает, и вам после этого будет не стыдно его результатом пользоваться.
Я бы предложил другую формулировку, я не знаю, как ее перевести на русский.
На английском это бы звучало «Can they deliver?».
По-английски звучало, может ли он свой шидан сделать попроще?
Ну вот.
То есть могут ли они сделать дело, а все остальное... Это очень менеджерский подход, потому что будет как с моим китайцем, который JWT токены хранит в куках.
Он реально это делает.
Понимаешь, в конечном счете вопрос в том, чтобы сделать дело, а не в том, чтобы бесконечно приближаться к состоянию его сделания.
В идеальной форме.
Это вопрос не про идеальную форму, а тут вопрос технической квалификации и проблемы с генотипом.
Потому что в тот момент, когда ты разрушаешь всю систему обороны, построенную против гадов,
из-за того, что тебе так было удобнее доставать токены, для того, чтобы потом, когда открыли-закрыли браузер, тебе можно было представить страничку сразу пользователю, и ты выбрал вот такой способ, ну, тут не вопрос приближения к идеалу, а вопрос к тому, насколько ты дебил или не окончательно дебил.
Жень, конкретный пример с интересным багом, ну, например, про тайтл, он, в общем, не совсем сюда относится.
Так, Жень, у тебя как раз и получается, да, хороший разработчик или плохой разработчик.
Если это плохой разработчик, то он тебе вот этот вот код выкатил там с GWT в куках, да, выкатил через месяц и отвалил.
А хороший разработчик, он начинает общаться, он тебе там, не знаю, попросил код-ревью, во время код-ревью он понял, что ты ему говоришь.
Я даже не в состоянии такой код-ревью провести, он там на своем ангуляре какие-то штуки пишет, я даже не пойму, где он там в куку сохраняет.
Я это случайно увидел, когда проверял трафик общения между веб-аппликацией и своим сервером.
И увидел, что вот такое приходит.
Какой-то сервер мне какие-то куки посылает постоянно.
Причем внутри этой куки лежит мой токен.
Я удивился и заинтересовался.
Ну, и ты как хороший разработчик начал коммуницировать.
Не, я не начал коммуницировать.
Я сказал, Козлин, а ты что тут такое надел?
Это нехорошая коммуникация.
Я тебя удивлю, Жень.
Но это и тоже есть коммуникация.
Хотя и не весьма-то ленокантная.
Окей, давайте следующую тему.
Давайте вырулим.
Но на самом деле у нас есть еще один сегодня...
Помогальщик жить не только нам, но и нашим пользователям это наш старый знакомый Spinebox.
У ребят есть категория какой-то количества новостей.
Они вот так очень грамотно подходят к продвижению своего продукта.
Они к каждому эфиру готовят какие-нибудь новые вкусности и приятности.
Они добавили поддержку IPv6.
Этого пока нет официально, но тем не менее вы можете получить, если вы от нас зашли, сказали, что вы от нас и так далее, то вы можете получить блок из 16 IPv6 адресов.
А у тебя отчество какое?
У кого?
У тебя.
А тебе зачем?
Тебе, может, еще девичью фамилию матери сказать?
Нет, нет, это по-другому.
В смысле, чтобы люди, когда заходили, говорили, я Сергей Батюшин.
Ну-ну-ну, не надо.
Мы, говорит, из Радио Ти.
На самом деле, кстати, если вы скажете, что мы из Радио Ти в чате поддержки, то вам сразу дадут промокод на 400 рублей.
и сделают соответствующий бокс и добавят IPv6.
Если у вас уже есть там бокс, то вы можете написать через форму поддержки, что вот вам для конкретно каких боксов нужны адреса IPv6.
А теперь самое вкусное, потому что я в чатик вываливаю 15 ссылок на промокоды на 500 рублей.
Халява, приди!
Да, халява, шара, катись!
Так вот, дело в том, что, как просили, это уже не промокоды, это прямо ссылки с промокодами, их вводить не надо.
Перейдете по ссылке, и она сразу, так сказать, сработает.
Так что заводите, пользуйтесь, подключайте IPv6.
И отдельно просили ребята подсказать, что если кому-то хочется организовать...
Они очень хотят сейчас поддерживать хакатоны, соревнования.
Они делают специальные для одного из хакатонов недавно они делали специальную конфигурацию боксов со специальными образами, с восьми ядрами и большим количеством памяти.
В общем, они всячески открыты.
Если что, пишите, звоните, мы вас ведем
и, в общем, поможем всему счастью осуществиться.
Дмитрий, а если они попросят доказать, что вы с радио идти такие, вы им скажите, у Путуна верхний правый зуб с второй справа, он титановый.
Они скажут, о, тест прошел, получай 400 рублей.
Так что все, вы все знаете теперь, все ответы.
Окей.
Ну, на самом деле, в чате с поддержкой достаточно сказать, что вы от радио идти, и вы получите 400 рублей.
Скажите, Серега прислал?
Могу.
Или от Сиплова.
Окей, окей.
Окей, да.
Или от Лысого.
Сиплова у нас сегодня нет вроде.
Все не Сиплые.
Тема наших слушателей?
Ну, что ж, поехали к темам нашим слушателям.
Нажми, пожалуйста, кнопочку по теме наших слушателей.
Где?
Меня просто по этому уже отдельно успели попросить, пока я не устроил голосование на этот вопрос.
Я бы нажал, если бы я понял, какую кнопку мне нажать надо.
Я не знаю, меня просили в чатике отбить темы наших слушателей.
Ты отбил, молодец.
Ну окей.
Ладно, тему про WannaCrypt отметаем, обсудили, кажется, да?
CuckroachDB, SQL-база данных, написанная на Go.
Женя, это к тебе.
Это не совсем ко мне, это к Бобу, он в мире... Нет, это к тебе, ты у нас проговор любишь.
Вообще, я смотрел на этот Кокрочь, они не такие смешные, как кажется.
А почему они должны быть смешные?
Название какое у них?
Название смешное.
Это таракан, да, по-моему, этот жук, вот этот Кокрочь?
Кокрочь, да.
То есть такая тараканье базы данных.
Ну, какая разница-то?
Почему бы нет?
Что-то я хотел сказать.
А, нужно понимать, что это просто SQL-ная обертка и распределитель запросов поверх RocksDB.
Жень.
Какая RocksDB?
Я такого не знаю даже.
В смысле?
А ты точно на Go пишешь?
Я чисто вот поинтересовался.
Да, и что, у нас на Go, ты думаешь, все на RocksDB пишут?
А я об этом и не слышал.
Ну, типа, RocksDB это самый популярный среди гошников, прошу прощения, вариант LevelDB.
Не, среди боковщиков, я тебе просто сейчас, образовательный момент, бог будет, болт диби, самый популярный вариант.
А он не левел?
А он типа, он похож.
Он, ну, как бы, прямо очень типа.
Ну, типа похож, но он точно популярнее, чем вот та штука, о которой ты сказал, о которой я не слышал.
Рокс диби просто, он в отличие от болта написан на плюсах,
Ребята из Кукровича сделали поверх него оберточку тоненькую довольно и используют его для того, чтобы делать классический SQL такой storage, SQL базу данных.
Оно у них не совсем уж классический.
То есть у них типа осид только на чтение.
Райты у них, по-моему, такие венчуальные немножко.
У них чтение типа консистентное.
Чего-чего у них?
У них рафт-консенсус.
Ну да, рафт-консенсус.
Чтобы вы понимали, дорогие слушатели, они между тремя буквами, они же не могут все три выбрать.
Они выбрали две из этих букв тоже.
У них дистрибьютор сидел.
Догадайтесь домашним заданием, какие две буквы они выбрали.
В домашнем задании.
Потом обсудим, я понял.
В домашнем задании пусть посмотрят.
Не верьте в чудеса.
Они тут чудеса вам обещают.
Реально обещают.
Распределенные транзакции, настоящая SQL-база данных на кластере, супернадежность, ничего никогда не теряем.
Вы как-то критически подойдите к этому.
И поверьте,
Кстати, не уходя далеко от баз данных, кто из вас смотрел на то, что Microsoft анонсировал на Cosmos DB?
Ну, я смотрел.
И?
Ну, просто она есть в темах, но мы ее как-то совсем не коснулись.
Ну, сложно что-то про это говорить.
Типа это очередное облачное хранилище, суперраспределенное, географически в том числе распределенное.
Там очень прикольно, что написано тело и, насколько я понимаю, космос этот.
То есть написано математиками, давай так скажем.
При этом говорить что-то пока о том, насколько оно в продакшене востребовано пока рановато, потому что я его посмотрел, а не использовал.
Немножко разница есть, как ты понимаешь.
А что-то он очень похож по описанию на Elasticsearch.
То есть там и эти документы, и графы, и все-все-все.
Ну, оно такое, знаешь, какой-то универсальный storage.
Ну, в смысле, оно на Elastic похоже только потому, что там документы тоже поддерживаются.
Но ты не обязан их использовать при этом.
Я не знаю, что там с этим, с Cosmos DB у них, но у нас в комментариях к этой теме были радостные крики людей, что наконец-то MySQL и Postgre у них поддерживается в облаке.
Вот это для них, типа, большой дил.
Потому что у нас такое было годы в альтернативных облачных провайдерах.
Но это анонсировали на конференции или это вообще?
Ну да, вроде как новость такая была, прямо вау-вау.
Прямо раньше, видимо, не было.
И я далек просто от этого мира, поэтому удивился их радости.
Ну, молодцы, хорошо.
У них MS SQL был до этого, а теперь вот... Теперь вражеские разрешения.
Это не связанные вещи.
MS SQL по-прежнему остается, просто нужно понимать, что космос это, как бы это сказать, такое типичное облачное решение.
оно не для инсталляции внутри твоего маленького сервиса.
Это просто большой облачный... Не, мы про Postgre... Я с вами делился, я тут недавно...
На Динамо тут недавно цены упали.
И после последнего падения, не рассказывал этой манце, я посчитал, сколько стоит мою систему перевести на Динамо.
Я думаю, миллиарды.
Пошел конкретно посчитать, зашел в их калькулятор.
Они уже там все четко.
Сколько тебе запросов в секунду считать, сколько тебе запросов в секунду писать, сколько тебе, значит, данных хранить.
Вводишь циферки, получается результат.
Получилось 64 тысячи долларов в месяц.
Я говорю, миллиарды.
Реально.
При этом я дал половину.
Я даже не дал пиковую нагрузку.
Я хотел оптимистично посчитать.
У меня на самом деле 100 тысяч в секунду на запись по жизни.
Я им 50 сказал.
Согласись, как джентльмен.
Правильно подошел к вопросу?
При этом вот эти дикие десятки тысяч долларов.
Совершенно конские цены на более-менее приличную нагрузку.
Хорошее стоит дорого.
Да, все так.
Оно должно быть таким хорошим.
Про Динамо и хорошее вообще плохо в одном предложении, потому что там руки себе выворачивать надо как программисту.
Но ладно, я соглашусь, что не надо мне монги подымать, не надо мне реплика с этой делать, не надо мне шардинг делать самому.
Но за 60 тысяч долларов в месяц я, видимо, не дорос еще до этого уровня.
Ты просто недостаточный энтерпрайз.
Наверное, наверное.
И при этом потом себе руки выламывать такой полудокументный, полукивэлью базой данных, которая в работе... Можно с этим, конечно, жить, но трудно.
Мы вообще думали по поводу этого.
Есть такой фреймворк, Titan называется.
Это на базе Dynamo строится графовая база данных.
Мы что-то думали-думали сделать для себя вот эту графовую базу данных и что-то как-то не надумали с использованием Dynamo.
Как эти графы будут обсчитываться, как это все будет считаться в деньгах, прям вообще непонятно.
То есть так напрямую можно понять, сколько ты там данных в нее льешь, какие запросы выполняешь.
А когда у тебя есть, например, сверху какая-то нашлепка графовая, то что она там вызовет, N плюс 1 вот этот запрос?
Нет, там нет такой проблемы цены.
Там за сколько заплатил, столько и получишь.
Но просто, чтобы знать, сколько тебе надо и сколько она на самом деле будет использовать.
Вот это вопрос с твоей балалайкой.
Но она не накрутит тебе больше, чем ты разрешил.
То есть, если ты... Если выдал там 5 юнитов, то у тебя будет там сколько?
50 ридов в секунду.
И больше не будет.
Чем бы ты сверху не накрутил.
Угу.
Окей, дальше у нас что?
Дальше у нас какие-то странные наборы вопросов, потому что, Бобук, что ты хочешь рассказать про нейронки?
Да ничего не хочу, там такой вопрос смешной, что ты знаешь про DeepMind?
Ну, я все знаю про DeepMind.
А что ты знаешь про опыт работы Яндекса с нейронками?
Ну, в следующие два часа мы будем слушать тебя, да?
Это слишком широкие вопросы, которые бесполезно так задавать.
Нет, тут на самом деле есть какое-то количество еще вопросов откровенно гиковских.
К прошлому подкасту задали вопрос из этой же серии, который казался бы более технический.
Там меня об обук спросили конкретно рассказать, в чем разница между горутинами и параллельными стримами.
Да, я видел.
Но что я видел, что нельзя перечислить, потому что они не похожи.
Как можно их сравнивать?
Во всем различном.
Но человек не унимался.
Да.
World Project I.O.
Про World Project говорили примерно два месяца назад в шоу.
Можете пойти послушать.
Да, да.
Про... Java 9 в прошлый раз только говорили, что уже не надо, наверное.
Фуксия... С прошлого раза большое дело.
Они такие голосования провалили.
Как мы и предполагали, что... Кто там был?
Red Hat против и... И кто еще был против, Леша?
Я, насколько вижу, IBM, Eclipse, Twitter.
IBM был против, да.
Все остальные так, престижные.
Но IBM и Red Hat против.
Вот это локомотивы.
И все.
Нету.
Нету у нас модульности.
Не будет у нас теперь модульности.
Нет, подожди.
Вот это 30-дневное переголосование разве сделали?
По-моему, нет.
Все сидят, ждут.
Вроде сказали, через 30 дней вернутся к этому.
Я не знаю, что там будет через 30 дней.
Ну, да.
Так нет, там было вот это голосование, такое предварительно окончательное, на котором IBM, Red Hat, Hazelcast сказали, что нет, не надо.
И лидер спеки сказал, окей, нам, в принципе, насрать то, как вы голосуете, лидер спеки решит включить это или нет, но через 30 дней мы все равно переголосуем и посмотрим, что вы голосуете.
Они сколько, 7 лет, 8 лет пилят этот спек?
И вот они за 30 дней допили до состояния, что этот хед скажет «хочу-хочу», сомневаюсь, мужики сомневаются.
Не, ну может они как бы выпендрились, ты показаешь свое фе, мы не согласны, ну ладно, через 30 дней все равно скажут.
Тут такое двоякое, все ждут, что либо скажут, ну ладно, хрен с вами, уже столько всего залили в девятку и откатывать уже непонятно.
Либо пойдут на принцип, но при этом тогда вот эта модульность останется внутри GDK, и клиентам она просто не будет видна.
Опять же, что с этим сделать?
Ну, внутри что-то поменялось, ну и хрен бы с ним.
Да, на 5 мегабайт меньше будет результат.
Да.
Ну, окей, последняя тема, наверное, да?
Ага.
Microsoft Windows 10 S, кстати, мы особо не обсуждали Windows 10 S, которую представили совсем недавно, запретят все браузеры, кроме ее.
Не так, не так, не браузеры запретят, запретят другие rendering engine, кроме тех, которые есть внутри Windows.
На самом деле они поступят точно так же, как iOS.
Ну да.
Речь идет о том, что все приложения будут ставиться только через App Store, а в App Store не будут разрешены альтернативные рендеринг-энжайн для всего подряд.
И да, поэтому Windows 10 S это же такая мобильная ось, она такая сильно вырезанная.
С чего ты это взял?
Да нет.
Первое, что я про них услышал, это то, что это альтернатива хромбоку.
Ну, такое.
Это типа нужно при этом понимать, чтобы когда мы говорили про то, что хромбук урезан, наверное, все говорили, что нет, оно такое и должно быть.
Ну, такая минималистичная.
Ну, да.
Она типа, я бы сказал, она ограниченная просто.
Ну, вам не нужно хотеть больше функций, чем оно есть.
Ты главное скажи, Яндекс на них тоже в суд подаст?
А за что?
Ну, был бы человек, дело найдется.
Проще подать в Windows 100.
Нет, подожди, а за что?
Там же нет ограничений по браузерам.
Какой-то конкуренцию не разрешат вам делать.
Вы хотите свой, и вот как у вас браузер с трусами называется, они не дают.
У нас же нет проблем с браузерами.
Ты, мне кажется, не слышишь.
Там проблема в том, что внутри должен быть другой рендеринг NGI.
Ну, это, на самом деле, не так сложно.
Поменять рендеринг engine внутри браузера это не такая большая работа, как кажется.
А какие наши были впечатления, когда мы узнали вот это самое про iOS?
По-моему, мы ругались матом.
Что мы на Microsoft ругаемся?
Я чисто уточнить, а когда было по-другому в смысле?
В iOS всегда такое ограничение было.
А мы тут всегда тоже сидим уже.
Мы никак особо не обращали на это внимание.
По-моему, ругались.
Окей, прекрасно.
Пусть знатоки скажут, как мы относились к этому.
Единственная данная нам в ощущениях альтернатива на iOS это была Opera Mini, которая вообще не совсем браузер в том виде.
Но она по-прежнему работает.
Я к тому, что это не совсем поймал такой экспириенс с другим движком.
Оно какое-то сильно косплатформенное просто и странное.
Короче, я не очень понимаю, о чем вы говорите.
Никакой проблемы, на самом деле, в этой истории нет.
Да, скорее всего, не получится протащить через стор нынешний Blink.
В смысле, нынешняя рендеринга Giant Chroma и Chromium'ов.
Ну, как бы ничего страшного тут нет.
Я не понимаю, почему тебя это не возмущает.
Представь, закрой на секунду глаза, и представь, что девочка была бы белая.
Если бы это у нас было бы на Mac OS X, и они бы сказали, теперь мы впендюрили Apple Store, App Store, и ничего своего вы поставить не можете.
Ни своего любимого хрома поставить не можете.
Вони было бы на весь мир.
Мы бы с тобой воняли первые.
А что мы так наплевательски относимся к ограничению свободы от Майкрософта?
А ты заметил, что сейчас в новой Макоси нельзя просто так поставить приложение не из стора?
А то что будет?
Подписанное можно.
Подписанное можно, но это, кажется, последняя версия, когда можно просто подписанную не из стора поставить.
Потом она будет по-прежнему показывать тебе большую плашку о том, что нужно согласиться, что ты ставишь не из стора.
То есть нормальный пользователь не может поставить.
Мы же не знаем, на самом деле, как там будет с Windows 10.
Скорее всего, будет такая же история с 10s.
Скорее всего, будет такая же история.
Просто сложно поставить.
Наверняка можно.
Ну, если можно, тогда...
Windows 10 S это версия не то чтобы сильно мейнстримная.
Она таргетирована на более скромные компьютеры, на образовательный сегмент и так далее.
я не знаю, мне кажется, что это все все равно в конце концов выльется в обычных пользователей обычной десятки и следующих версий, потому что, на мой взгляд, это логичная история.
Логичная история про то, что пользователям действительно сильно комфортнее, если все приложения будут тупо в Store.
Окей.
В конце концов, ребята, извините, но там на мобильных и на планшетах
В том числе, эта история продолжается последние N лет и никого не смущает.
Это возмутительно.
Где наша свобода?
Это ужас просто.
Может, это отсортировано и по-лучшему, но у меня вообще выше стоит по поводу гугловой новой ОС для мобильников.
А мы ее обсуждаем уже?
Там просто непонятно, что обсуждать.
Она не для мобильников.
А с чего ты решил, что она для мобильников?
Там весь прикол в том, что непонятно, что обсуждать.
Это ОС, которая выложена на Гитхабе, которая написана частично разработчиками других операционных систем, в том числе немножко Биоси, которая непонятно, для чего нужна вообще.
Потому что интерфейс у нее сейчас как такового нет, есть средства для написания интерфейса, которые непонятно могут работать и на десктопе, и на мобильном, и всякое такое.
Скрины, которые там в статье, они прям для мобильного приведены.
Скрины, которые там в статье, это фреймворк, который внедрили внутрь Фуксии, который позволяет писать интерфейс, описывать интерфейсы для всего.
Скриншоты взяты от мобильного.
Ну, здесь вопрос, насколько Google достала все это дергание за руки по поводу Linux и Java и тому подобного, и перевести все ядро самописное, для себя сделанное со своей... Я думаю, что не настолько оно их достало, можно и потерпеть.
Чтобы писать совсем новое ядро вот прямо сейчас... Нет, вполне возможно...
Давайте так, эта штука писала, уже пишется год, да, или там даже больше?
Да больше, больше.
И это сейчас первый какой-то даже скорее мокап ее интерфейсов?
Да это не мокап интерфейса, ну о чем вы?
Там вся история вот в чем.
Я опять забыл, как называется этот самый фреймворк.
Простите, у меня, как обычно, вылетело из головы.
Там история вот в чем.
Притащили внутрь фуксии, в смысле, внутрь этой операционной системы, притащили фреймворк для написания интерфейсов.
Все, самого интерфейса там никакого нет.
Это просто готовые какие-то первые наброски скринов того, как мог бы выглядеть один из каких-нибудь интерфейсов на одной из какой-нибудь этих самых, написанной на Flutter.
Вот, Flutter это называется.
Да?
Нет?
У нас там в комментариях уже есть человек, который, я так подозреваю, поставил и подготовил уже 128 замечаний.
Не, он про Android, я думаю.
Ну, не знаю.
Как и куда на ту штуку мог поставить?
Ну, похоже, это еще один из гугловских экспериментов, в которых миллион и маленькая тележка.
Арт-техника получила в руки Fuxia UI, которая была возможна скомпилировать, ну, у которой есть возможность скомпилировать, чтобы использовать ее на андроиде.
То есть это как такая оболочка для запуска на андроиде, я так понимаю.
Да блин, ну тоже нет.
Насколько я понимаю, у них это не оболочка от Фуксии.
Это собранный тот самый кусок Фуксии, который был написан на том самом фреймворке.
Мне кажется, надо просто подготовиться к этому вопросу, но один раз про него нормально поговорить.
Точно хотят как-то Oracle кинуть со своей джавой.
Я думаю, что это ерунда все.
Я думаю, что это прям ерунда все.
Пока это все ерунда.
Ну и потом у них все равно возникнет вопрос портирования всего того, что есть на Android.
Я просто хочу напомнить, что там в качестве языка используется Dart.
Вы всерьез про это хотите поговорить?
Да, это для врагов писали, чтобы всю индустрию нагнуть.
Ну, смешно ведь.
Ну, окей.
Видимо, группа, которая, по нашей конспирологической теории, группа, которая писала Дарт, не хочет умирать.
Они не хотели умирать и вот пытаются выплыть.
Такими новостями, которые протягивают через Грэй и Илюшу.
Лучше бы они на мобильный протонули реактоз.
Вот, правильно.
Хе-хе-хе.
Да.
Это был демонический смех, если вы не узнали.
Окей.
Есть еще темы?
Да хватит.
Ну, если хватит, тогда...
хватит.
Будем расходиться, прощаться и поставим нашего любимого.
Надо быстро сказать до свидания, потому что сейчас у меня zero latency.
Так что давайте.
Всем пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean.
Провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре, и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться мощностью.
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова